# FinancialNotes
对于金融、投资类书籍的摘抄，思考和读书笔记。

《雪球特别版：段永平投资问答录（投资逻辑篇）》

雪球专刊
150个笔记

内容概要

◆ 段永平：著名企业家，小霸王品牌缔造者，步步高创始人，vivo和OPPO联合创始人，网易丁磊生命中的贵人，拼多多黄峥的人生导师。


# 前言

◆ 我觉着帮助别人，做公益不一定只有捐钱的方式，比如在人生道路上指点一二，有时候比给钱更重要，就像从优秀的人身上学到一些优点，这会更加受益，您觉着呢？


# 第一章 投资理念

◆ 买股票就是买公司，买公司就是买公司的未来现金流折现，句号！


## 第1节 投资的信仰

◆ 买股票就是买公司，买公司就是买公司的未来现金流折现，句号！

◆ 其实投资就是价值投资的意思，不然投资投的是啥？

◆ 记得马克思说过：价格围绕价值上下波动。买股票花的是价格，买的是价值。

◆ 没人真用公式的，至少剩者都是不用公式的。（说自己有公式还有参数的都是不懂甚至可能是骗人的，别理他们）

◆ 重手投了5家，差不多两年一家，没想象的那么难吧？

◆ 我不迷信但我有信仰

◆ 投资的信仰指的是：相信长期而言股市是称重机，对没有信仰的人而言，股市永远是投票器。

◆ 我说的信仰就是你骨子里真的相信的东西，是不会被某些事情动摇的。比如长期利润及净现金流好的公司股价早晚会跟上来等等。

◆ “买股票就是买公司”

◆ 巴菲特之所以能够如此厉害，最重要的一点就是他能坚持不做他认为不对的事情。

◆ 要坚持这点其实非常不容易，因为往往“不对的事情”往往是有短期诱惑的。

◆ 道的东西确实难教，必须要靠自己悟。心中无道的人你怎么说也是没用的。大多数人都是不容易open的，很难接受跟自己以前认识不同的东西。


## 第2节 投资是什么？

◆ 做对的事情，把事情做对！

◆ 投资就是买未来现金流。
所谓能看懂公司就是能看懂其未来现金流。（做对的事情）

◆ 有些人把自己生意中有限的资金投到股市里实际上往往是不合算的，因为其自己的生意获利往往比股市里的平均回报高。

◆ 当年老巴特别提醒我，应该首先看生意模式，这几年下来慢慢觉得确实应该如此。

◆ 护城河实际上我觉得是生意模式中的一部分，好的生意模式往往具有很宽的护城河。

◆ 不要轻易去‘扩大’自己的能力圈。搞懂一个生意往往是需要很多年的，不要因为看到一两个概念就轻易跳进自己不熟悉的领域或地方，不然早晚会栽的。比如有的朋友跳进印度市场，有的朋友跳进日本市场

◆ 有些公司的生意模式很好，但股价有时候太贵，那就只能等了。好在这些年来一直如此，每隔些年就来个股灾，往往那时好公司也会跟着稀里哗啦的。

◆ 对于大多数不太了解生意的人而言，千万不要以为股市是个可以赚快钱的地方。

◆ 如果手里的钱的回报率赶不上通胀率的话，实际上是在亏钱。

◆ 我这里有一点很重要的就是认为大多数人其实不碰股票就是最好的投资，除非你认为自己确实有自己了解的好公司处在便宜的价钱。

## 第3节 做对的事情，把事情做对

◆ 其实，人们往往知道什么是错的事情，只要把错的事情停止做了，就离“做对的事情”更近了一步。

◆ 人们常说的“坚持到底”，指的是坚持“做对的事情”而不是坚持做错的事情！

◆ 在把事情做对的过程当中，其实是没有办法避免犯错误的，比如打高尔夫的人，是没有办法避免偶尔把球打下水的，能做的仅仅是如何能降低犯错误的概率。

◆ 投资里做对的事情就是买股票就是买公司，就是买公司的生意，就是买公司未来的净现金流折现

◆ 做对的事情在实际中往往就变成不对的事情不要做。

◆ 做对的事情的意思是，如果错了就改，马上改的代价最小。

◆ 巴菲特能有今天最重要的是“不做什么”。

◆ 学巴菲特最重要和人们能够学的东西其实是他不做什么！绝大多数人学的是相反的东西，就是他在做什么，那是没办法学的，因为每个人的能力圈不同。巴菲特说知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。当然，能力圈的大小也是可以学的，但那是每个人自己的经历包括学历等，巴菲特不教这个。

◆ 我这里讲的最重要的就是什么不能做，至于什么能做是每个人自己的造化，别人帮不了忙的。

◆ 我总是觉得很多时候人们太注意所谓成功人士都干了啥，但就是不注意他们不干啥，而往往不干什么是决定成功的最重要因素（当然是在也干点什么的前提下）。

◆ 第一，不要亏钱，第二，不要忘记第一条。

◆ 事实上他亏过的钱的总额比我们谁都多，因为他也有犯错误的时候。呵呵，光是他投在康菲石油上亏的钱就有几十个亿美金啊。

◆ 我个人觉得最重要的就是他很少犯“原则性错误”，也就是说，他认为他能力以外的事他坚决不碰。几十年下来，他犯的错远远少于同行，仅此而已。

◆ 比如：他认为他“不懂的事就坚决不做”。

◆ 永平：道可学，术要练。道指的就是“做对的事情”或者说“不做不对的事情”或者说“发现错了马上改--不管多大的代价都是最小的代价”。“术”指的是技术，对每个人来说都是需要学同时也需要练习的，非一朝一夕之功。

◆ 我个人以为价值投资的“术”就是如何研究企业未来现金流（折现）的问题。老巴的“护城河”、好的管理团队等都属于“术”的范畴。

◆ 把事情做对是要靠学习的，在实践中学习，在犯错误中学习。不做永远都不犯错，但永远学不会。

◆ 做正确的事情实际上是通过不做不正确的事情来实现的，也就是说，一旦发现是不正确的事情，就要马上停止，不管多大的代价往往都会是最小的代价。

◆ 亏钱卖股票不容易，但如果懂沉入成本以及机会成本的概念的话就会容易很多。

◆ 段永平：一般来讲，聪明人知道如何把事情做对，但有智慧指的是要做对的事情。投机投的是零和游戏，投资投的是企业带来的利润。所以投资不需要那么聪明就可以了，而投机者就算很聪明早晚还是会掉坑里的。(2015-08-14)

◆ 我们长期努力保持不做傻事，所以我们的收获比那些努力做聪明事的人要多得多。

◆ 如果我说勤奋重要你会变得更勤奋吗？如果我说天赋重要你会变得更有天赋？但是，做对的事情是可以选择的。

◆ 聪明往往指的是把事情做对的能力比较强，但知道坚持不做错的事情的人最后才会成大器，比如巴菲特。

◆ 大家一定要分清做错的事情和在把事情做对的过程中所犯的错误的本质区别。

◆ 58，我经常见到一些并不聪明的人成功，他们甚至也并不十分勤奋。但是他们都是一些热爱学习的“学习机器”；他们每天晚上睡觉的时候都比那天早上起床的时候稍微多了那么一点点智慧。伙计，如果你前面有很长的路要走的话，这可是大有裨益的啊。

◆ 不做不对的事情，从而少犯错。

◆ 段永平：是的，经营企业和投资一样，少犯错很重要。

◆ 少犯错是通过坚持做对的事情来实现。

◆ 而所谓坚持做对的事情是通过发现是错的事情就马上停止，不管多大的代价都会是最小的代价。

◆ 对的事情往往和能长久有关系，投资上尤其如此。

◆ 所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现的，这就是为什么要有stop doing list，意思就是“不做不对的事情”或者是立刻停止做那些不对的事情。也许每个人或公司都应该要积累自己的stop doing list。如果能尽量不做不对的事情，同时又努力地把事情做对，长时间（10年20年）后的区别是巨大的。

◆ 错了一定要停，要抵抗住短期的诱惑。

## 第4节 Stop doing list（不为清单）

◆ 当我知道自己会死在哪里时，就永远不去那儿--芒格

◆ 呵呵，亏钱的投资有好几次了，多数都可以原谅，但有一次属于极度愚蠢，就是跑去short百度。之前投资表现非常好，有点飘飘然，真以为自己很厉害。开始还是想小玩玩，后来又不服输，最后被夹空而投降，所有账号加起来亏了很多钱，大概有1.5—2亿美金，其中有个账号到现在都翻不了身。

◆ 最可惜的是，这次错误把我们的现金储备全部消耗掉了，机会成本巨大，不然这次金融危机我就可以帮大家赚更多钱了。

◆ 老巴的教导千万别忘了：不做空，不借钱，不做不懂的东西！

◆ 是的，机会成本大，亏点钱是小事。

◆ 当时不知道哪根神经起了主导作用，属于失去平常心的愚蠢行为。

◆ 长期而言，靠做空成功的人极少，这么难的路还是不走的好￼

◆ 段永平：我以后不会做空任何股票。

◆ 段永平：任何时候，只要你还想着要空一把谁，那就表示你还是个投机分子（以为自己比市场聪明）。早点收起做空头的念头吧，老老实实去找那些可以让你睡得好觉的deal！

◆ 巴菲特：“查理和我对做空都不陌生，我们两个都失败了。”芒格对做空则表示：“我们不喜欢以痛苦地交易来换金钱。”（2013年）
查理和我过去在上百只股票上有过做空的想法，如果我们实施了，我们可能已经变成了穷光蛋。泡沫的演化基于人性，没有人知道什么时候它会破裂，或在破裂之前它会膨胀到多大。（2002年）

◆ 你会看到许多股票的价格远远超过其内在价值，股价是内在价值5—10倍的现象很普遍，但很少看到股价是内在价值10—20%的情况。所以，你可能认为做空很容易，但实际上不是。

◆ 股票内在价值为10美元，但交易价格是100美元，他们可能会把内在价值提升到50美元，然后，华尔街会说：“看，我们创造了价值！”

◆ 长期做多更容易赚钱，你不可能通过做空赚大钱，因为巨大损失的风险意味着你不能下重注。我们会永不做空，因为我们太大了。

◆ 老调重弹：不做空、不margin，不做不懂的东西。

◆ 不喜欢的公司避开就好了，千万不要去做空，因为看错一次会让你难受很久甚至一辈子的，尤其是那些已经是有钱的人们。没人希望自己需要富两次的。(2020-08-11)

◆ 不用margin（融资，保证金杠杆交易）

◆ 投资要心理素质干什么？又不是玩命。芒格也许真的心理素质好，传说曾经因为用margin两年内亏掉大部分身价（大概70年代的时候）。所以有了只需要富一次的说法。芒格大概可以算富过一次半的人了。(2010-07-09)


◆ “聪明的飞行员不会忘了使用他的检查清单，无论他拥有何等突出的天赋或者丰富的经历。”——芒格


◆ 杠杆操作成功的时候，你的收益成倍放大，配偶觉得你很聪明，邻居也艳羡不已。但它会使人上瘾，一旦你从中获益，就很难回到谨慎行事的老路上去。”知道这些道理，但做起来还是会有点纠结。

◆ 反正你借不借钱一生当中都会失去无穷机会的，但借钱可能会让你再也没机会了。

◆ 当时心里想的借钱大概是有抵押的借钱吧。巴菲特说的不借钱主要指的的是不用融券的方式借钱，否则市场一大掉就麻烦了。如果有人不太明白，那记住不借钱就对了

◆ 段永平：如果你懂，你不该用margin，因为你不需要他也终究会赚钱，如果你不懂，更不应该用margin，因为早晚会因此亏大钱的。
不过，人们总是在吃了大亏以后才会真明白的。(2013-03-22)

◆ 段永平：用杠杆炒房和用margin没有本质差别，但问题来的时候要更惨，因为房子的流通性一定会差些。(2013-10-09)

◆ 段永平：我不做长期有息贷款。这样在经济危机中才有最大的生存机会，我买房子都不贷款。

◆ 巴菲特厉害的地方是其投资一生中从来就没有过致命的大麻烦。巴菲特讲过，即使只有1%的机会破产的机会你也不应该干。懂投资的人不需要margin，不懂投资的人更不应该用margin。

◆ 段永平：不做自己不懂的东西！投资的基本原则就是不懂不投！

◆ 我这里犯的还是做了自己其实不明白的事。比较遗憾的是，之前巴菲特已经告诉我小心航空公司。这家公司破产后我真正想通了巴菲特是什么意思。所以以后不会再轻易碰航空公司了。(2010-03-27)

◆ 因为已经亏钱了。再后来想起知错就改，不管多大的代价都是最小的代价的原则，最后还是下决心亏钱了结了。

◆ 这个错误主要是因为对投资标的的了解不够就下手了（当时整体获利情况很好，手里有很多现金）

◆ 投资应该是宁愿不做也不能犯错，什么都不做才是最困难的事情呢！

◆ 巴菲特说买公司首先看生意模式、不懂不碰。从见巴菲特以后，我犯错误的机会明显下降（不懂不做），决定重仓苹果也得益于巴菲特的教诲（生意模式强大）。巴菲特讲的这两个东西，我认为至少值20%的身价（对看懂的每个人的一生而言）。

◆ 不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。

◆ 买自己不懂的东西是为什么85%的人可以在牛市熊市都亏钱的原因。没有比因为股票涨了很多而买入更荒唐的理由了。

◆ 段永平：其实价值投资是所谓投资的唯一一条路，不然你投的是什么？
不要走捷径，不要相信弯道超车。弯道超车是不开车和不坐车的人说的，总会被反超的。(2018-09-30)

◆ 段永平：不要轻易去“扩大”自己的能力圈。搞懂一个生意往往是需要很多年的，不要因为看到一两个概念就轻易跳进自己不熟悉的领域或地方，不然早晚会栽的。(2012-04-06)

◆ 对行业和企业的了解（和理解有一点点不一样）总是可以提高的，但人的思维方式和世界观非常难改变。

◆ 段永平：不要一年做20个决策。1年做20个决策，肯定会出错，那不是价值投资。一辈子做20个投资决策就够了。(2018-09-30)

◆ 按巴菲特和芒格的意思，一年出手一次就算很多了。仔细想起来，我过去如果能做到这一点，可能会多赚很多钱。总的来讲，看准了出手就要狠。似懂非懂很难下手狠。耐心等待总是有机会的。(2010-06-02)

◆ 呵呵，市场有时挺明白的。便宜货不是随时都有，更不是看完巴菲特的书就能马上找到的。茅台不是有过很便宜的时候吗？便宜的股票当然是很难买到的，但早晚都会出现在市场上。(2010-03-19)

◆ 你需要的不是大量的行动，而是极大的耐心。你必须坚持原则，等到机会来临，你就用力去抓住它们。

◆ 不做短期的投机。有人说这件事我不指望赚钱，就当消费玩玩，一次一次这样就不聚焦了。

◆ 段永平：变现容易，进出方便，是绝大多数人投资亏损的首因。(2011-12-13)

◆ “我们被告知，大量的债务会让经营管理者比以往更加努力专注，就像在汽车的方向盘上装上一把匕首会让驾驶员异常小心的驾驶。我们承认，这种让人集中注意力的方式会造就一个非常警惕的驾驶员。但另外一个肯定的后果则是，一旦汽车碰上即使是最小的小坑或者一点冰，将导致一场致命而且不必要的事故。(2012-01-12)

# 第二章 投资理解

◆ 其实价值投资是所谓投资的唯一一条路，不存在什么捷径。不存在什么窍门。如果你想走轻松的路，我保证：它比艰难的路更长更痛苦。(2019-07-30)

## 第1节 我对投资的基本理解
◆ 在自己懂的东西上投资最重要的就是能看到风险在哪。

◆ 再说对价值投资的一些基本理解(2010-05-25)
我想再简单地把我目前对投资的基本理解写一下：
1.买股票就是买公司。所以同样价钱下买的公司是不是上市公司并没有区别，上市只是给出了个退出的方便而已。
2.公司未来现金流的折现就是公司的内在价值。
买股票应该在公司股价低于其内在价值时买。至于应该是40%还是50%（安全边际）还是其他数字则完全由投资人自己的机会成本情况来决定。
3.未来现金流的折现不是算法，是思维方式，不要企图拿计算器去算出来。当然，拿计算器算一下也没什么错。
4.不懂不做（能力圈）是一个人判断公司内在价值的必要前提（不是充分的）。
5.“护城河”是用来判断公司内在价值的一个重要手段（不是唯一的）。
6.企业文化是“护城河”的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可以有个很宽的“护城河”。
“理性”地面对市场每天的波动，仔细地检查每一个自己的投资理由及其变化是非常重要的。

◆ 网友：有这么多人知道“奥马哈”和“价值投资”？那我们的日子岂不是越来越难过了。
段永平：不会的。真正懂的人永远是少数。(2010-05-27)

## 第2节 什么叫价值投资

◆ 这时候，这一班人，可能就会开始有点飘飘然了。他们也许会故作谦虚，同时也很可能会开始向异性们炫耀自己的本事，以及在“掷硬币”游戏中的超凡见识。

◆ 也就是说，当你发现到有许多的成功者很不寻常的集中在一起时，你会开始寻找看有没有其他特征也集中在同一个地方，因为那可能就是导致成功的因素。

◆ 格雷厄姆多德式投资

◆ 我们的这批格雷厄姆多德式的投资者们，当然也不会去关心一些诸如贝塔、资本资产定价模型或证券回报的协方差等等的参数。事实上，他们中的大多数，可能连这些东西是什么都不知道。他们只关心两个数字：价格和价值。

◆ 他知道如何去寻找那些以低于其价值的价格出售的股票。而这就是他所做的全部事情。他从来不担心那天是不是星期一，或者是不是一月份，又或者是不是大选的年份。

◆ 当1969年我要结束巴菲特合伙企业时，我请他设立一个新的基金，来帮忙继续管理我的伙伴们的资金，这就是红杉基金的由来。

◆ 他的投资组合主要集中于少数几种证券，因此业绩较为波动，但其同样来自价格低于价值的方法。他并不在意业绩的大起大落；正如其业绩记录所示，他也是那个投资成绩突出的智慧部落的一个成员。顺便提句，这成绩恰好属于查理·芒格，我在伯克希尔——哈撒韦的长期合伙人。

◆ 说起来也奇怪，人们对于“以40美分购买价值1美元的资产”这个概念，不是一点就通，就是完全拒绝。如果一个人一开始就不接受这个概念，即使你跟谈论好几年，并拿出投资记录给他看，他的想法还是不会改变的。

◆ 我从来没有看过有一个人是经过十年时间才慢慢转变成价值型投资者的。它与个人的IQ或教育背景没有关系。它要不然就是马上被领悟，不然就是永远都不明白。

◆ 相同的是，每当帕尔米特决定要购买一个股票时，是因为他知道，他所得到的价值比他所付出的价格更高，这就是他唯一所关心的。

◆ 他对股票的价格动量、成交量、等等完全不感兴趣。他只问一个问题：这生意值多少钱？

◆ 根据价值来选择所投资的股票。

◆ 他们有的持有几十只股票，有的则集中投资在几家公司；任何情况下，他们都是根据一间公司的内在价值与其市价之间的差异来投资获利的。

◆ 当一个股票的价格受到华尔街“羊群”影响，而被人们的情绪、贪念和恐惧把推向极端时，我们很难相信，它的价格变化是理性的。事实上，股票的市价往往是不合理的。

◆ 你必须具有一些知识，才能让你有能力去评估某个生意的真实价值。但你也不能太过信任这个估值。这就是格雷厄姆所说的“安全边际”

◆ 价值投资将继续长期战胜市场

◆ 在这个市场里价值投资者只是占了很小的一个比例，但最后的赢家却占了大比例，这肯定不是因为运气。(2011-04-01)

◆ 价值投资并没有固定的模式和规定的做法，每个人都可以用自己独有的方式做价值投资。

◆ 很重要的一点是你能把上市公司看成非上市公司，然后理性地去想应该怎么做。

◆ 段永平：索罗斯的东西不好学，至少像我这样的一般人很难学会。老巴的东西好学，懂的马上就懂了，不懂的看看最上面那一句话。(2010-04-24)

◆ Peter绝对是个精于投资的人，但可以同时买1500只股票确实是凡人做不到的。我不喜欢Peter是因为我看不懂他为什么要买那么多股票，确实没时间去看人家同时持有1500只股票理由。(2012-05-15)

◆ 【Peter Lynch的投资策略比巴菲特更有效更容易操作】
巴菲特的投资策略基本上是看中了值得投资的股票，下大赌注，持有股票的数量很少。但是，Peter Lynch刚好相反，他持有的股票数量非常多，在他掌管麦哲伦富达基金的时候，他买过的股票有1400多种之多。他的道理相对简单：假设你平均持有10只股票，其中有6只股票赚了，你基本上能与大市持平，如果再有一只10倍股(Tenbagger)那你肯定大赚。因为一只股票最大的损失也就100%（即赔光，更何况这种概率很小），但是一只股票的上涨是没有限制的可以赚5倍，10倍，50倍。巴菲特策略的重点在于每只股票都看的非常准确，这是普通人很难达到的，但Peter Lynch的策略中只要你的多数股票赚钱就可以，可以容忍少数股票赔钱，这种策略比较适合普通投资者。当然，他们都有共同点，就是投资的时候非常谨慎，完全研究清楚了再投；另外还有一个共同点，就是耐心持有。

◆ 认为A股只是博傻的想法是大错特错的。其实在A股中真正最后真正赚到大钱的还是那些价值投资者，和别的任何市场一样。

◆ 段永平：所谓投资厉害不厉害实际上是很难定义的，这又不是比赛。

◆ margin：有些用margin甚至是用很多margin的人是有可能在赌对的情况下在某个时段表现很好的----但出来混是一定会还的；

◆ 把握性：巴菲特说，他的投资一般是在他认为有95%的把握时才出手（我觉得也许没那么高），但很多人实际上60%的把握就出手了（或许更低，所以会看到他们深一脚浅一脚的），可是10000个60%出手的人里面总能在某个时段找到运气好而回报特别好的，但未必就是因为这些人厉害。

◆ 如果非要找个厉害的华人投资者，我个人觉得最厉害的是李嘉诚，不会有啥争议吧？(2012-08-27)

◆ 段永平：其实老巴这么多年讲来讲去就是那一句话，买股票就是买公司。(2014-03-03)

## 第3节 价值投资难吗？

◆ 1　难在被怀疑被耻笑时候的坚持、自信与淡定

◆ 因为价值投资人常常在短期内“赶不上潮流”，遗憾的是，这个所谓的“短期”常常有可能甚至是几年的时间。如果不信的话，最简单的就是去访问一下李驰、但斌等中国最成功和知名的价值投资人的博客评论，看看有多少人仍在耻笑和怀疑他们。

◆ 我相信他们中的有些人已经开始恨我或骂我，后悔听我的建议。他们早已卖出了我推荐的那些股票，转换成市场里真正的“热点”。

◆ 一个月，我们可以坚守自己的信念；可是，半年后，一年后，甚至三五年后，当看到身边那些技术派、趋势派、甚至没有任何投资知识的老奶奶，他们的收益都比自己高的多的时候（遗憾的是，这真的有可能发生的），我们会不会仍然坚守自己的判断和信念？会不会想：是不是大部分人对了，其实错的是我呢？

◆ 在大牛市中持有现金，正像在大熊市中满仓尖叫一样，是需要理性与勇气的。

◆ 我的一个朋友，曾经豪言一辈子有2件事不做：一不赌博，二不炒股。可是在07年4000多点的时候，他也开始炒股了。

◆ 他们都相信，中国的经济要再高速发展30年，所以股票至少还会再涨30年。一开始，你可以不信这些话，但你看到不相信的结果是，说这个话的人的投资已经在3个月之内翻番了，这时候你也开始相信了。

◆ 我认为中国现在的房市，和当时的股市是完全一样的。有些成年人，就是不明白一些最简单的道理，比如：世界上没有只涨不跌的商品。人还没去世，不代表着人一辈子都不会死。

◆ 反过来，在股票市场极度低迷的时刻，在99%以上的人都深度套牢、心灰意冷的时刻，在所有人一提股票，就语重心长地劝你，千万不要掉入这个陷阱的时候，你开始建仓，你觉得容易吗？更经常发生的事情是，你开始建仓了，可是你的股票仍然跌跌不休，每天都在赔钱，连续几个月，你能不心灰意冷吗？你仍能高兴的尽情买入甚至满仓吗？

◆ 但是，我们都不是圣人，因此有些时候（甚至是很多时候），价值投资者也会犯错误。要时刻分清对错，而不是偏执；要坚持对的，并及时承认和改正错误。这个度的把握和判断，着实不易。

◆ 他判断对错，并不是基于市场的反应和短时间的涨跌，而是真正从企业自身来判断，并基于自己铁的纪律。

◆ 难在目光长远而不急功近利
多数人是带着一夜暴富的梦想来到股市的。我曾经调查过不少人的预期平均年收益，有的人不好意思的告诉我50%，有的人信心满满地说100%，有的人甚至说，争取干3年就实现财务自由。他们没有算过的是，世界上最富有最传奇的职业投资人，他们十几年或者几十年的年平均投资收益率也就是20%多。然而就是这20几个点的收益，让他们的财富得到了几千倍的增长。巴菲特在他30岁的时候，资产只有100万美金，40岁的时候，资产只有2000万美金，可是在他80岁的时候，资产已经变成了400多亿美金。老戴维斯38岁才辞去公职开始以10万美元开始投资，可是在他70多岁的时候仍然有9个多亿的收益。换句话说，如果你在现在投资10万元，并保持25%的年收益率，10年后，你的资产会变成93万，40年后你的资产会变成7.5亿。想一想，那些急功近利的投资人，有多少人能在40年能获得这个成绩？

◆ 真正的成功价值投资者，三分术，七分心态。所有的术都好学，然而心态却需要经过人生的历练和感悟才能学到。

◆ 段永平：投资很简单但绝不容易。简单指的是原则-就是不懂不做，不容易指的是理解搞懂生意不容易。(2013-03-26)

◆ 一个是“做对的事情”，就是去找好公司，关注公司长远的未来；另一个是“如何把事情做对”，就是如何找到好公司，如何看到公司的未来。

◆ 第二个问题，是每个人的能力圈问题，做投资，每个人都该找自己能搞懂的好企业。老巴懂的我经常不懂，我懂的老巴也可能不懂。（《穿过迷雾》序2016年8月30日）

◆ 不过我也见过企业经营很成功的人在股市里完全是把股票当筹码在赌博，就象我见过买几块钱东西都要讨价还价的人买起股票来完全不把钱当钱，

◆ 买股票就是买企业的一部分，
不懂的东西不要做，不要做超出自己能力范围的事，
只在相对于内在价值大幅打折的时候才买进，
投资要有耐心有纪律，

# 20250323总结周记
<mark>买股票就是买公司，选股票前要有足够的认知，知道股票的”现金流“，盈利状况，涉及的产业方向。要学会捡烟蒂，学会等待，学会相信自己，不做空，不借钱，不margin，不做不懂，年利率30%能做到，并坚持10年，复利的结果会很高。</mark>

# 20250323-20250331

◆ 芒格说四十岁以下的没有价值投资人，优秀的判断力需要一生培养

◆ 我认识的一个投资“前辈”（年龄其实比我小7—8岁）30出头时投资就很成功了。这位“前辈”15岁从中国台湾来美国读中学，然后上大学，然后研究生，然后去了美林，3年后离开美林去了家房地产公司。在房地产公司期间发现一家上市的房地产公司生意很好但股价很便宜。于是他就开始慢慢买，同时密切跟踪这家公司，在3年的时间里利用每个周末开车几乎跑遍了这家房地产公司的所有已建和在建工程，最后陆陆续续买了100多万股（在一块钱上下）。后来这家公司最多时一年赚20多块，109块时被私有化的。如果能够像他那么专注于一家公司的生意，任何人都有可能成功的。

◆ 有时候人们会以为做过生意的人会很容易看懂别的生意，个人认为这可能是个误解。

◆ 段永平：最早黄峥还在Google时是有过打算想和我一起做投资的想法的。但后来他总是觉得自己没有经营过企业，老是觉得自己在某个地方差点啥，最后就坚决滴回去了。当时给了我一个无懈可击的理由：美国的中餐不好吃。我当时觉得作为独子的他内心真实的理由可能是因为他其实就是个孝子，不想离爸爸妈妈太远而已。(2018-09-15)

◆ 段永平：“价值投资”的原则没什么好学的这句话我同意。说来说去就一句话：买股票就是买公司，买公司就是买其未来（净）现金流（折现）。不过，理解公司长期的发展确实不是一件容易的事情。所以大部分人最后在股市上赚不到钱是非常合理的。(2014-08-18)

◆ 这里面有两个难点，一个是耐心等待机会出现，一个是看准之后下决心，都不容易。

◆ 网友：看段大哥博客已久，总结说几点。1、买股票就是买公司。2、公司最重要的是商业模式，并且自己能够看懂这种商业模式的护城河和接下来几年带来的现金流。3、不懂不做。
看似简单的几条，但是一般人几乎做不到，难，甚难。

◆ 可能是因为投资的原则太简单，而简单的东西往往是最难的吧。

◆ 没人可以改变股市上85%以上的人会亏钱的现象。如果非要我指点一下的话，那就是最好远离股市，至少不亏钱，这句话可以帮到股市上85—90%的人。不过，我知道其实不会有人听这句话的。(2012-09-20)

◆ 价值投资不是个公式。以我个人的经历而言，对价值投资的理解真的需要很多年，同时还真是需要有点悟性才行。(2010-03-05)

◆ 段永平：巴菲特自己说，在遇到格雷汉姆之前，他也和很多人一样，关注的是价钱、成交量等等。当我告诉他我从他那里学到的最重要的东西是“买股票就是买公司”时，他非常兴奋地说这正是我从我老师那学到的东西(“That's exact what I learnt from Graham.”)￼。

◆ 段永平：对了，关于怎么投资的书，我觉得最重要的书是巴菲特写给股东的信，其次是巴菲特平时的言论。如果你真看懂了，你就可以开始了。如果谁觉得巴菲特已经过时，谁在投资时就该小心了，不然过时的很快就会是自己。该讲的老巴都讲了，别人谁讲的都不重要，能不能理解完全看自己的悟性和造化。(2010-02-09)

◆ 段永平：光整天看也许是不够的，要想要实践。如果你一直在悟的话，早晚会明白的。投资开始的越早越好，不要想着马上赚大钱，一定要记得老巴那句话：“慢慢地变富”。

◆ 据说在2000年的一个早上，亚马逊创始人杰夫贝索斯给巴菲特打电话，问巴菲特：“你的投资体系这么简单，为什么你是全世界第二富有的人，别人不做和你一样的事情？”巴菲特回答说：“因为没人愿意慢慢的变富。”贝索斯突然明白，关注长期的人，比关注短期的人有巨大的竞争优势，因此更加坚定了关注长期，忽视短期的想法。(2019-03-19)

◆ 基金一般而言很难搞价值投资，因为一年（甚至一季度）一考核的机制是很难不做短线的。(2010-06-21)

◆ 巴菲特在格雷厄姆的基础上形成了自己更简单的投资策略，只有一句话：“我们的投资理念非常简单，真正伟大的投资理念常常用简单的一句话就能概括。我们寻找的是一个具有持续竞争优势并且由一群既能干又全心全意为股东服务的人来管理的企业。当发现具备这些特征的企业而且我们又能以合理的价格购买时，我们几乎不可能出错。”

◆ 段永平：其实，他这一句概括的还是格雷厄姆的三点：好业务、好管理、好价格。就是用相对于内在价值来说相当便宜的价格买入业务一流而且管理一流的优秀上市公司的股票。

◆ 段永平：就像投资一样，一辈子悟不出来的多数都是由于自己拒绝去想长远的东西，短期的诱惑实在是太多了。(2019-01-18)

## 第4节 什么人适合做股票投资？

◆ 投资和投机其实是很不同的游戏，但看起来又非常像。就像在澳门，开赌场的就是投资者，而赌客就是投机者一样。

◆ 我问过巴菲特在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。这些年，我在投资里亏掉的美金数以亿计，每一笔都是违背老巴教导的情况下亏的，而赚到的大钱也都是在自己真正懂的地方赚的。

◆ 段永平：所谓资本市场赚钱不会比做企业更快，这是个很简单的统计

◆ 段永平：呵呵，拿点闲钱下水吧，不然永远是看客。投资是个很好玩的游戏，但不要太花精力。如果不小心赚到钱了，千万不要以为自己就可以靠此为生了。如果仅仅把投资作为生活的一部分（可能是一小部分），他会给很多人带来乐趣的，不然可能会有很多痛苦。(2010-04-06)

◆ 段永平：投资心态和大小不应该有关系。如果你觉得自己是小投资者，那你很可能会一直是小投资者的。(2015-04-26)

◆ 段永平：“小投资者”之所以很容易一直是“小投资者”的原因也许有很多，但个人认为最重要的是他们可能会因为自己小而想赚快钱，大钱，从而铤而走险而不追求真理。其实这个世界上没有投资人不想赚大钱，知道什么不可为比知道可为什么要重要的多。(2015-04-28)

◆ 段永平：大规模的资金都是从小规模发展过来的。(2017-04-28)

◆ 巴菲特曾说过，他的投资理念85%来自格雷厄姆，15%来自费雪。巴菲特被问及现在是否如此，他表示：格雷厄姆的投资理念非常量化，教你如何寻找廉价股票，依然适用于当前市场，但是它更适合小规模投资。随着巴菲特掌管资金的增加，他越来越多地采用费雪的投资理念：寻找优质企业，而不是一味地追求廉价企业。比如投资伯灵顿北圣达菲铁路(Burlington Northern Santa Fe Railroad)。

◆ 段永平：好的小公司成长机会高，但对于大资金而言没用，因为好不易找个好的小公司却放不了多少钱进去。我不鼓励小额投资人投苹果这类公司也是类似的道理。小额投资人或许更应该耐心地从生活中发现还很便宜的小的好公司。

◆ 段永平：没办法。多数成功者都是慢慢来的。(2010-05-22)

◆ 段永平：钱的量的问题短期可能会有点麻烦，长期就不应该是问题了。我的建议就是慢慢来。慢就是快。(2010-04-04)

◆ 其实因为大家都涨，所以你买的股票正好涨了，他不一定是因为你有能力能够看得懂，看图看线肯定是早晚要出问题的，因为大家都看到一张图，看一条线，大家要看一张图一条线就能够赚大钱。你觉得你到底都赚谁的钱？所以早晚它会回来的。

## 第5节 封仓十年的选择

◆ “时间是优秀企业的朋友，平庸企业的敌人”。你可能认为这个原则平淡无奇，但我是通过深刻的教训才学习到的。
---引用：巴菲特(2015-03-26)
封仓10年是个很好的思路，选股时就该这么想。

◆ 段永平：其实看几年并不是个时间长短的问题，而是个定性的问题。(2013-10-09)
我在投资里用定性分析确实比较多，这也是我和华尔街分析家们的区别，不然我怎么有机会啊。(2010-03-30)
就投资而言，好公司最重要。（何时卖不那么重要）。(2015-11-01)

◆ 我觉得所谓未来现金流的定性分析比定量分析要重要的多，用公式的人往往会陷于细节而忽略整体。(2011-03-23)

◆ 段永平：长期而言（10年20年或以上）坚持只投好的商业模式，好的企业文化的公司大概率上是会有比较好的回报的，而且这种投资方法让人很愉快，不需要整天瞎操心。简言之，投资人每次做投资决定时如果想的是10年20年的事情，最后的结果很难不好，不然就难说了。要找到自己能想清楚10年20年的公司是非常不容易的，一生有那么10个8个机会就非常非常好了。(2015-04-11)

◆ 段永平：大概只有一个办法，那就是拥有这家公司的心态。

◆ 如果你不愿意拥有一只股票十年，那就不要考虑拥有它十分钟。

◆ 段永平：每个股票我买的时候都是打算不卖的，包括茅台。(2019-08-21)

◆ 段永平：我总觉得价值投资就应该长期持有的说法是对价值投资的误解。误解最大的无过于“长期持有就是价值投资”了。但是，买到了便宜的好股票最好不要轻易出手。(2010-03-25)

◆ 段永平：只想说一点：“长期投资”并不自动等于价值投资，但价值投资一般都是长期投资。(2012-03-14)

◆ 段永平：价值投资就是长期投资（从长期来看一个企业），但长期投资不一定是价值投资（死抱一只股票）。价值投资的长期持有是在买对股票的前提下才成立。(2010-12-02)

◆ 04.网友：我炒股票13年了，去年才有缘认识价值投资，并将决定这辈子从投机改行，决定只做投资了。可改行的第一件事就是全部买了中国铁建，也就是现在垄断中国高铁建设的那家，结果1年来大盘涨了70%我却亏了20%，我是不会放弃的，只是心有不服，我认为我的这次买入并持有行动对我的人生将是一次伟大行动，难道真的是伟大行动开始遇到的往往是打呵欠，这呵欠也太大了，大盘涨70%我亏20%，平哥，对我的以上经历能给我几句您看法的话吗？
段永平：价值投资者会用长期投资的办法，但长期抱着一个股票并不一定就是价值投资。价值投资最重要的是买对公司然后才可以长期持有。很多人把长期持有当成价值投资的唯一特性了，大错特错啊，千万别忘了前提。当然，你可能买的就是一个好公司，那就应该坚持下去（你自己要明白你为什么买）。所谓长期投资的意思就是短期有可能会亏钱的意思。(2010-04-03)

◆ 段永平：价值投资并不是盲目的买进并长期持有。如果是好公司才值得在好价格时买进并长期持有。当然，好价格并不一定是抄底的价格（如果是当然好），好价格指的是10年后回头看：哇塞，那真是好价格。(2010-04-29)

◆ 段永平：此话来源于：做对的事情和把事情做对。做对的事情的意思就是错的事情不做，发现是错的事情就马上改。老巴也说过类似的（大意），如果你发现自己已经在坑里了，至少不要再往下挖了。

◆ 段永平：一般从三个方面：商业模式，企业文化，以及买入价钱。这里买入价钱其实没那么重要。(2019-03-14)

◆ 永平：我其实并不懂通常意义上的估值，就是所谓股价应该是多少的那种估值。我一般只是想象如果某个公司是个非上市企业，我用目前的市值去拥有这家公司和我其他的机会比较，哪个在未来10年或20年得到的可能回报更高（这里的回报其实是指公司的盈利而不是股价的涨幅）。所以，我能看懂的公司非常少，亏钱的机会也非常少，最后的结果自然是不错的。举个简单的例子，A股里我从若干年前就基本只拿着茅台，脑子里总是想着10年后茅台会怎么样，所以也容易拿得住，回报也不错。我并不在乎别人这一时期赚了多少钱，我只考虑自己的机会成本。(2019-03-13)

◆ 看的越短，投资越难

◆ 段永平：从来没了解过，但感觉投行经常需要写报告，对错没关系，但不写的话分析师就没法混了。至少当年高盛对网易的看法是完全不对的。刚开始看高盛的报告还有点郁闷，觉得他们怎么老是乱写呢，后来慢慢就习惯了，因为发现分析师的报告大部分都是胡乱拼出来的。再后来就再也没兴趣看分析师的报告了，再后来突然明白为什么他们可以做一辈子分析师也退不了休的原因了。顺便向极少数不错的分析师道个歉哈，不是说你们。(2011-12-15)

◆ 段永平：芒格的建议很好。另外，看三年五年是比看十年难的，基本上可以说，看得越短越难。

◆ 其实用老巴那句话来解释可能就容易理解些了：知道什么会发生比知道什么时候会发生要容易的多。很多事情，不管是好事还是坏事，给他10年，大概率就会发生了，三年则未必，但三年会发生的概率显然会比三天高，所以能看三年也好啊，肯定好过看三天的。(2018-10-23)

◆ 网友：段大哥在两年前就说过要以拥有十年公司的心态对待股票。一直都停留在字面理解上。今天突然悟到假设今天就是你拥有公司十年后，公司会发展成什么样。这样对于选股就豁然开朗了。问题就都集中在好的生意模式，好管理，好价格上，尤其在生意模式的重要，可以大致猜测出这家公司十年后什么样子。想想自己身边最看好的同事十年后能发展成什么样子，想想自己在十年后最理想的生活状态是什么样子，那么现在自己该如何做就很清晰，想想很有意思。今天真的很开心，谢谢段大哥。

◆ 段永平：呵呵，叫守正不出奇吧。投资做对了的话，其实很难不出奇的，也许3年两年，也许10年8年而已。(2012-02-14)

◆ 段永平：其实我说的不出奇并不是说结果不出奇，而是说心里不要老想着出奇（很多说“守正出奇”时脑子里想的都是“出奇制胜”，“弯道超车”啥的）。你如果老想着本质的东西，总有机会出奇的，我们公司就是不错的例子啊。(2018-09-07)

# 第三章 golf和投资

◆ 打球和投资一样，最重要的是避免犯错，尤其是犯大错。只要少犯大错，成绩总是不错的。(2011-10-28)

## 第1节 golf和投资

◆ 球是一杆一杆打的，是一个洞一个洞打的，是一场球一场球打的，每一杆都必须认真、专注，不然总成绩就会受到影响。(2012-12-20)

◆ 段总这篇文章越琢磨越有意思，如何做到少犯且不犯致命错误，这就是功夫吧。巴菲特和老虎伍兹都是追求不犯错的高手啊，虽然他们也犯错，但那个概率已经低低很多了。

◆ 老巴说：在投资股票时，我们预期每一笔投资都会成功，在我们经营伯克希尔的38年中，投资获利的个案和投资亏损的个案比例约为100: 1。这才是老巴真正牛的地方啊！厉害在几乎不犯错。

◆ 段永平：呵呵，你说到关键了。高手和其他选手的差别就在错误率低而不是能打出多少好球来。(2011-09-07)

◆ 段永平：“保守”的定义是什么？我认为我这个人从来不保守，做投资要承担很多风险的，不管花多少钱都要承担风险，但是我不冒险，我们追求更健康，更长久，这不是“保守”，而是更健康，是平常心的概念。

◆ 网友：Bill Miller这次金融危机亏掉了老本，连续15年战胜指数，但一年的亏损就把15年的利润搞没有了，亏的比赚的多。我觉得他是不是太高估自己了？以前觉得他是个价值投资者，这次危机中露出原形了，以前他曾经在安然公司上栽跟头，这次又在房地美等企业上栽跟头。其实价值骗子还蛮多的。这里引出一个问题，你对多少次都无所谓，关键是错的时候千万不要损失太大，这涉及到安全边际。

◆ 段永平：我认为当一个人开始最近战胜指数的时候，他可能已经失去平常心了。很多人在这次金融危机中都有一些再也回不来的重伤股，巴菲特一个也没有，这绝对不是偶然的，但好像很少人注意到这点。(2010-05-23)

◆ golf有很多地方特别像投资。
比如：1.挥杆原则非常简单。a.就是学不会，但自己不知道；b.打球时老是会忘掉原则；c.很难保持平常心去坚持原则。

◆ 网友：投资和打高尔夫还有一点是相似的。那就是高尔夫的动作不能变形，投资的基本原则也不能变，动作和原则一变，成绩和投资的效果就没有了保证。在市场，诱惑太多，一不小心就忘了原有的价值投资的原则，这样，长期投资效果就不会好。

◆ 段永平：我也听说了，但不知道是什么。当你把一块钱变成100块或更多以后，中间发生过什么其实都不会是坏事。

◆ 我认为golf更难的原因是，golf你不能说这杆我还没想好，所以我现在不想打。投资你永远都可以说，我还没想好，我不想做什么。(2019-03-30)

## 第2节 什么是看懂一个公司？

◆ 我自己的所谓能看懂就是认为自己大概能看懂其商业模式及未来的现金流（折现）。(2011-03-01)

◆ 段永平：永远指的是企业的“生命周期”。在逻辑上不是很明白为什么很多人不明白“永远”的意思。从看企业的角度，其实没人可以看到一个好企业的“永远”，但看到一个不好的生意的“永远”要容易的多。另外，对一个好企业而言，如果你看不到企业的20年，但如果能毛估估看懂5年，觉得5年内就能赚回投资并且企业还会继续很好的话，这就是一个不错的投资了。我买苹果的时候看到的就是这种情况，对不对到时候就知道了。(2012-06-28)

◆ 段永平：差不多吧。“平常心”简单讲就是回到事物的本源，知道什么是“事物的本源”不是件容易的事。比如投资，买的就是公司未来的净现金流，别的都是没关系的。

◆ 段永平：对于上市公司而言，懂的标准是当他大掉的时候你非常想再买多些，而不是到处打听“发生什么事了”，或者老想着要卖掉。(2011-01-09)

◆ 段永平：这里没有一个公式，但你真的懂的时候你会知道的。最重要的东西是你能真正忽略市场的波动，聚焦在生意上。想象你打算买一家公司，拿着10年都不上市你依然能睡好觉，那你大概就懂了。或者倒过来也一样，当你觉得一家公司10年内肯定会有大麻烦的时候，你大概不会想买的吧？(2019-05-04)

◆ 那么买什么股票或者说是公司呢？巴菲特告诉我们要买能力圈内的，也就是你能看懂它在干什么，你觉得以后它可能会怎么样的企业。原则上凡是你能力圈内你觉得好的企业都是可以投资的，所以并不是说什么行业就一定不能投资，而能力圈的大小要看你的经历你的知识等等甚至要看机缘，也许你看了10年都没看懂但是某一天突然通了也是有可能的。

◆ 网友：想深入研究一家公司有什么好的办法吗？通常您是怎么实践的呢？
段永平：好像没有公式，我主要关注商业模式和企业文化。(2020-10-10)

◆ 先看商业模式
段永平：投资遵循老巴的逻辑：先看商业模式，理解企业怎么挣钱。95%的人投资都是focus在市场上的，这就是不懂投资。一定要focus在生意上。公司是要挣钱的。(2018-09-30)

◆ 很多时间去看那些看不懂的公司是不合算的。我在老巴那里学到的非常重要的一点就是先看商业模式，除非你喜欢这家公司的商业模式，不然就不再往下看了，这样能省很多时间。

◆ 巴菲特说买公司首先看生意模式、不懂不碰。从见巴菲特以后，我犯错误的机会明显下降（不懂不做），决定重仓苹果也得益于巴菲特的教诲（生意模式强大）。巴菲特讲的这两个东西，我认为至少值20%的身价（对看懂的每个人的一生而言）。(2012-07-11)

◆ 网友：大道您好！好的生意模式有哪些方面的特征呢？
段永平：好的商业模式的很简单，就是利润和净现金流一直都是杠杠的，而且竞争对手哪怕很长的时间里也很难抢。你可以自己想想谁的生意是很难抢的？然后再想想为什么？(2020-10-11)

◆ 一般来说，商业模式经常要看的东西不外是护城河是否长期坚固（产品的差异化的持续性，包括企业文化），长期的毛利率是否合理（产品的可替代性），长期的净现金流（长期而言其实就是净利润）是否满意…。(2020-11-06)

◆ 段永平：我不会只是基于企业文化买公司，但会把有好的企业文化作为想买的前提之一。(2015-05-25)

◆ 段永平：买一只股票往往要很多理由。不买的理由往往就一两个就够了。(2010-03-30)

◆ 段永平：其实投资和我做企业是一样的，是不是买一家公司的股票，我首先看它是否健康长久，这是看得见的。如果这个企业急功近利，那我就敬而远之，不管它短期内看起来有多红火。（2007年《南方人物周刊》采访）

◆ 段永平：我一般更关注企业的不健康的东西。比如你说的这些东西里，有没有致命的问题等等。(2011-01-20)

◆ 段永平：一般我用排除法，就是除非有理由让我关注，不然就不关注。(2010-04-05)

◆ 我看公司主要看两个东西，生意模式和企业文化。这两样东西中任意一样我不喜欢我就不会再继续看下去，所以没有懂不懂的问题，我不需要懂我没兴趣的公司。如果生意模式我喜欢（当然至少要懂了的意思），企业文化也很好，那就老老实实等好点的价钱。

◆ 1.好的商业模式（终极表现是长期净利润高）这样的公司一般都有独特的护城河
2.好的企业文化（终极表现是有利润之上的追求）一般的企业都做不到这个这样就可以轻松快速的淘汰95%的企业。避免了会掉坑的地方不就离成功不远了么？往往剩下的就是苹果，腾讯这些公司。

◆ 网友：我想起了彼得林奇说过的话：你喜欢他的产品，就要想想要不要买他的股票。他本人写的书里是极端喜欢买消费者喜欢其产品的公司的股票的。
段永平：我一般倒过来想，不喜欢的产品的公司的股票不碰，因为没办法了解（感觉）。(2011-03-24)

◆ 段永平：我投资只是为了好玩，所以一般只关心有自己喜欢的产品的公司。从这类公司里找投资目标是件很享受的事情--既享受产品又享受投资带来的回报。(2019-09-20)

◆ 段永平：雪球，不是玩笑哈。我现在基本不看别的媒体。(2019-09-20)

◆ 段永平：看年报是了解企业的一个必经的路径。(2010-07-10)

◆ 段永平：我觉得看财报最重要的就是剔除不想投的公司，和你的思路是一样的。(2011-01-27)

◆ 网友：我看企业文化的方法就是经常看领导人访谈。
段永平：看访谈确实是个很重要的方法，结合过去他们都说过啥，都是否做到了也可以看出来他们说的时候是真话还是套话。所以，看一个访谈是不够的，光看访谈也是不够的。(2010-11-09)
05.网友：请问看懂一家公司是否一定要到上市公司所在地考察。有些人说：为了了解上市公司，就专程到上市公司的所在地租房住了半年。
段永平：公司内部人也未必就懂自己公司，在当地住上半年怎么就能一定懂？搞懂一个公司实际上是没有公式的，不然就可以在学校开课教了。(2011-01-13)
06.网友：段总，你平常去参加股东大会吗？
段永平：很少，就去巴菲特的。(2010-03-27)

◆ 段永平：恩。我可以用7S去分析公司的问题出在哪里了。有的问题可以解决，那就是机会。有的问题不好解决，那就先不碰。(2010-03-26)

◆ 麦肯锡7S模型(Mckinsey 7S Model)，简称7S模型，是麦肯锡顾问公司研究中心设计的企业组织七要素，指出了企业在发展过程中必须全面地考虑各方面的情况，包括：
硬件要素：战略(strategy)、结构(structure)、制度(system)
软件要素：风格(style)、员工(staff)、技能(skill)、
共同的价值观(sharedvision)。

◆ right business + right people + right price + time=good result。虽然这个不是投资的充分公式，但好结果却是个比较大概率的事件。(2013-04-20)

◆ 段永平：虽然投资不需要大学文凭，但上过大学往往还是有帮助的（不是充要条件），因为大学里学到的东西主要是学习方法。

◆ 投资里最难的地方就是找不到可以投的“充分条件”，如果有的话，那电脑就可以比人脑厉害了。
“投资界”总是有人试图找出一种不用懂企业就可以在股市上赚钱的办法，他们永远都不会找到的。如果能找到的话，这个办法应该早就找到了，那现在投资界赚钱最多的一定是数学家。

◆ 认为巴菲特总是能理性地思考问题，这点对长期价值投资是非常重要的。

## 第3节 谈能力圈与原则

◆ 段永平：巴菲特讲的能力圈子指的就是每个人都有自己有限的了解范围。每个人总是有些东西懂有些东西不懂。所以投自己懂的东西就容易知道价值，就知道什么叫便宜，就有机会赚钱，反之亦然。如果你觉得心虚的东西就是投机，投机当然也有赚钱的时候，但风险大，睡不好觉。(2010-03-25)

◆ 能力圈是：诚实对自己，知之为知之，不知为不知。有这样的态度，然后如果能看懂一个东西，那它就是在我能力圈内，否则就不是。

◆ 段永平：应该是知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要得多。当然知道也未必一定守得住，但不知道自己能力圈有多大的伤害远比能力圈很小要大得多。其实股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人们，而认为自己不懂股票而不买股票的人们是不会直接被伤害的。(2012-07-28)

◆ 段永平：大概智商高的人未必知道自己的能力圈边界在哪里，但智商高的人可能往往容易越出自己的能力圈。(2012-07-28)

◆ 他认为可口可乐是人们必喝的，我认为游戏是人们必玩的。(2010-04-30)

◆ 段永平：每个人的能力都是有限的。巴菲特不投IT业也是因为他能力有限，无法了解。老巴讲的能力圈子就是这个意思：每个人在自己的能力圈子里投资，将来一定能有回报。(2010-04-12)

◆ 巴菲特：如开始就成功，就不要另觅他途。

◆ 段永平：1.老巴教我的：不做空、不借钱不做自己不懂的东西。这个在这里讲过n次了。
2.只有不懂的东西才会恐惧，不懂不做就没什么可怕的了。这个好像也讲过n次了吧？(2011-08-24)

◆ 段永平：一觉醒来，“票还在，钱没了”！不懂不碰是铁律。曾经在网上看到很多人在炒这个概念股，看过一眼，看不懂。(2014-10-07)

◆ 段永平：买自己不懂的东西是为什么85%的人可以在牛市熊市都亏钱的原因。没有比因为股票涨了很多而买入更荒唐的理由了。(2015-06-26)

◆ 多数人错在一知半解时由于害怕失去机会而急急忙忙出手了。

◆ 段永平：会打golf的人大概都知道，凡是想打远点儿的时候都是最容易犯错的时候。(2013-10-20)
不要轻易去“扩大”自己的能力圈。搞懂一个生意往往是需要很多年的，不要因为看到一两个概念就轻易跳进自己不熟悉的领域或地方，不然早晚会栽的。(2012-04-06)

◆ 我觉得学别人最重要的不是人家干什么和怎么干，而是原则的问题，尤其是什么东西不能干的问题。(2011-10-13)

## 第4节 你懂的才是你的好生意

◆ 如果一个人一辈子能看懂一次就可能表现比95%的人好，如果一个都看不懂也可以表现比80%的人好。投资最重要的是投在你真正懂的东西上。(2012-04-05)

◆ 那就是投资一定要投自己了解或明白的公司，但不是说自己了解或明白的公司就一定要投。你要连这个逻辑都搞不清楚，“投资”会让你吃大苦头的。

◆ 段永平：好公司便宜的时候买。(2010-05-25)

◆ 段永平：我能力圈小，能看懂的东西太少了，这些年确实没发现什么能让我用苹果或茅台去换的公司。(2017-03-13)

◆ 有时候能想明白一点啥也是运气，老巴好像也是这么说的，所以运气好的人应该多回馈社会。(2011-09-27)

# 20250331总结周记
<mark>要学会在买之前思考清楚，想清楚企业的商业模式，要慢一点，买入之后一定是要有信心的，耐心等待的。</mark>

# 20250429 阅读完整本书，进行余下的内容摘抄。

◆ 比如苹果，我在2011年买苹果的时候，苹果大概3000亿市值（当时股价310/7=44），手里有1000亿净现金，那时候利润大概不到200亿。以我对苹果的理解，我认为苹果未来5年左右赢利大概率会涨很多，所以我就猜个500亿（去年595亿）。所以当时想的东西非常简单，用2000亿左右市值买个目前赚接近200亿／年，未来5左右会赚到500亿／年或以上的公司（而且还会往后继续很好）。

◆ 我自己对安全边际的理解实际上是自己对要投资的生意的了解度。自己觉得风险越小的投入的比例就可以越大些。

◆ 段永平：我很少提安全边际，所谓安全边际指的应该是自己对公司的理解度而不是价钱。(2014-08-21)

◆ 即使对于最好的企业也不能出价过高。”“架设桥梁时，你坚持载重量为3万磅，但你只准许1万磅的卡车穿梭期间。相同的原则也适用于投资领域。”“我们在买入价格上坚持留有一个安全边际。如果我们计算出一只普通股的价值仅仅略高于它的价格。那么我们不会对买入产生兴趣。我们相信这种‘安全边际’原则。“我们投资部分股权的做法唯有当我们可以用有吸引力的价格买到有吸引力的企业才行得通，同时也需要温和甚至低迷的股票市场来帮助我们实现。”

◆ “所谓安全边际指的应该是自己对公司的理解度而不是价钱”，“什么价格买完全取决于你自己资金的机会成本”

◆ 段永平：巴菲特早期有过，芒格有过，我也有过。钱少尤其要focus。好容易找到一个好价格的好股票，不集中是不明白的表现。(2010-05-30)

◆ 段永平：我从头到尾真正投资过的公司最多五六家，卖掉了一些，我持有的公司一般在三家左右。巴菲特的哈撒韦一千多亿美元市值，也才投十来家。我不怕集中，我不是一般的集中，我是绝对的集中。（《中国企业家》杂志报道）

◆ 段永平：如果你买了自己不明白的东西，你的担心是有道理的。有担心的时候就卖了吧，没人有什么办法让人能够拿住自己不懂的公司的。(2015-04-28)

◆ 夹头就四个字，选对；拿住。目前看，大部分人还是觉得拿住比较难。我觉得大家是对的。选对和拿住。学会这两门课，在股市上赚钱那没有那么难了（还需要一点点小小的运气）不过，人性确实让第二条更难一些。

◆ 能“拿住”的几个要素（个人体会）：1.没有过高的期望回报（本人是年均12%）；2.对股市运行规律有一定了解，这点非常重要（为啥你总能逆向思考？且大部分都对？）；3.盯住比赛，而不是记分牌。（绝大部分人不是如此）；4.尽量让自己远离市场（不要天天看K线）；5.将评估投资回报的时间调整为5年以上；6.并不觉得自己比别人更聪明。
段永平：我觉得应该是看懂生意比较难，看不懂的拿住比较难。大部分人拿不住是因为看不懂。真看懂了不应该拿不住。(2018-08)

◆ 段永平：真懂了就拿得住，不需要什么技巧。再说一下关于“拿住”的观点：买股票（公司）和其曾经到过什么价没关，卖股票和买入价无关。不要老以为谁是“高手”，也不要老想着成为“高手”，老老实实找些自己能看懂的好公司，好价钱时买下拿着就好了。老巴讲过，最好的公司就是永远都不想卖的公司。一生找到几个这种公司，想不发达也难啊。(2015-01-13)

◆ 不知道是芒格还是巴菲特说过，如果一个人的投资生涯中只出手20次（大致比喻），他的成绩单会比更多次出手要好得多。我看完这句话后反省自己的结果是确实如此。我想大概一年能有一次机会就很好了。(2010-05-08)

◆ 引用：“当沃伦在商学院上课时，他说：我用一张考勤卡就能改善你最终的财务状况，这张卡片上有20格，所以你只能有20次打卡的机会——这代表你一生中所能拥有的投资次数。当你把卡打完之后，你就再也不能进行投资了。在这样的规则之下，你将会真正地慎重考虑你做的事情，你将不得不花大笔资金在你真正想投资的项目上。这样你的表现将会好的多。”1990

◆ 段永平：大道这4年里只真正出手了一次，就是苹果，上一次出手是GE，大概这是其会成为极少数人的原因？
如果大道只敢平均两年出手一次，凭什么“散户”可以出手更多？(2012-07-17)

## 第2节 回购与分红

◆ 其实最理想的公司是能把利润继续投入到原来的生意模式里的公司，分红是其次的选择。有些公司，比如苹果，就是已经没办法把利润再投入，所以才开始回购和分红的。当然，分红比乱花钱好100倍。(2013-9-28)

◆ 段永平：这个数字是猜的。老巴一般安全回报8%或以上的可转换债券就愿意投了。(2011-09-29)

◆ 段永平：其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。

◆ 段永平：其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。苹果不存在“如果”落实股息政策的问题，只有“怎么”的问题。(2013-03-02)

◆ 段永平：其实是否回购或分红都不是回报率的关键，但真正能赚到钱的好公司最后都一定会通过某个或某几个途径将利润给到股东的，除非公司能像老巴那样用其多余的钱持续得到高于社会平均回报的投资……总有一天老巴的公司也会有用不完的钱的。(2015-11-16)

◆ 段永平：国内上市公司的一个怪现象就是又借钱又分红，因为不分红就不能融资，这是很多年前我问王石时知道的。这种类型的分红是监管的问题，有点怪异。(2013-03-07)

## 第3节 净资产收益率（ROE）

◆ “净资产收益率”是个很好的指标，可以用来排除那些你不喜欢的公司，但不能作为“核心指标”去决定你是否要投的公司。这个指标如果好的话，你首先要看的是债务；如果没有债务问题则马上要看文化，看这种获利是否可以持续。最后还是要回到“ right business, right people, right price”。(2015-02-12)

◆ 我们判断一家公司经营的好坏，取决于其净资产收益率（排除不当的财务杠杆或会计做账）

# 第五章 估值逻辑

◆ 段永平：我永远只有一种投资模式，那就是估算未来现金流（的折现）。有点像高尔夫，只有一种挥杆模式。(2011-01-07)

第1节 现金流（折现）角度思考

◆ 段永平：1.没有现金流的东西我不碰。2.做投资要基于未来现金流。(2019-09-18)
网友：李嘉诚说过；投资就是买未来的现金流，不谋而合。

◆ 巴老好像说过，在认识芒格之前，他特别喜欢在市场上捡便宜货，是芒老让他意识到花贵一点的价格买个好货回报甚至高过捡便宜货。

◆ 段永平：其实房地产生意是最容易解释未来现金流折现的概念的，只要把租金想成未来现金流就明白了。(2012-06-26)

◆ 关于股市本质，芒格喜欢用赌场的投注系统来比喻，当市场定错价时下重注。又提到最佳的投资方式是以公平的价格买入伟大公司并持有。

◆ 段永平：难得因为投资睡不好觉，拿着航空公司确实不踏实，总有想不透的东西。好吧，尊重老巴得想法，我也找机会撤了。(2020-05-06)

◆ 引用：巴菲特割肉四大美国航空股，真的卖错了么？
（2020年股东大会，巴菲特解释了卖出航空股原因）
巴菲特：我们卖出了，不是因为我们觉得股市要跌，不是因为有人调低了目标价，不是因为有人调低了年度利润预测，都不是。是我认错了，我的评估出现了错误。这个错误是可以理解的。当初，我们买的时候，是分析了各种概率，经过综合考虑，做出的决定。我们买入航空业的几家公司，按照当时的计算，我们买的很值。
四大航空公司，我们都买了10%左右。我们投了70、80亿美元，分别买入四大航空公司各10%左右的股份。不都是四月份买的，以前就开始买了。
我们算过了，投入这70、80亿美元，每年可以获得10亿美元左右的利润。不是拿到10亿美元的股息，但是属于我们的那份利润应该有10亿美元左右，而且我们觉得这个利润还能往上走。肯定是有周期的。我们是当成把整个公司都买下来，虽然我们是在纽约股票交易所买的股票，而且四大航空公司都只能买10%左右的股份。在我们脑海里，完全是当成公司买的。后来事情的发展证明，我对航空业的判断错了。是我的错，与四大航空公司的CEO毫无关系，他们都很优秀。

## 第2节 估值的逻辑与方法

◆ 段永平：所谓内在价值就是未来利润的折现。
网友：未来利润的折现很难估算吧。估算第二年的利润都很难了。更不用说长久的事。
段永平：如果不能估算折现的话，你买的是什么呢？毛估估是一定要的，不然就是赌博了。(2010-05-11)

◆ 网友：“内在价值”教课书上的定义：公司价值等于公司存续期内每年创造的净现金流的贴现值之和。

◆ 段永平：我没有什么大变化，就是好像理解“烟蒂”的意思了。还是一样的东西：内在价值等于未来现金流的折现。你看得懂，觉得便宜时（相对于内在价值）再买。有成长性股有时更难找，但道理都是一样的。(2010-05-28)

◆ 网友：我有个问题不明白。不懂股票的人都知道一只股票贵得离谱了，为什么还有那个多人抢买这只股票。不明白？我看见有这样一只股票，它以前的十年净收益从来没有超过1.5亿的，但它的市值有100亿。每个人都知道它的前景也是一般般罢了。为什么那么多人去抢它，真的不明白。难道每个人都不懂吗？
段永平：呵呵，这有啥不明白的，再不明白去趟澳门就什么都明白了。(2010-05-14)

◆ 段永平：也许你需要分清低价格和低于价值的区别。(2013-06-27)

◆ 段永平：短期股价是由（买卖量）供求决定的，长期股价是由价值决定的。(2010-03-26)

◆ 段永平：市场短期看是投票器，长期看是称重机。——格雷厄姆(2011-11-15)

◆ 段永平：呵呵，多数研究的人都是想找到公式，可这里没有公式。bargain从来都有，但从来就不是容易找到的。

◆ 网友X：插个话，一般提出这个问题并由这个问题出发去寻求答案就很容易走向著名学者尤金·法马(Eugene Fama)提出的“效率市场假说”，该假说认为股票的价格已经可以反映出一切已经发生了的好坏信息，所以通过任何已知信息都无法预测股价未来的去向（包括巴菲特所作的分析），而股票未来的去向只能由新出现的信息决定。这个假说的信奉者很多，尤其在学术界里这个假说很主流。巴菲特曾经写了一篇文章《格雷厄姆和多德村的超级投资人》来回应，宣扬该假说的另一位著名学者迈克尔·延森认为巴菲特投资成功的原因完全是运气。
段永平：我是非常相信“市场有效论”的，但市场的有效不是及时的--或者叫--sooner or later. 这话的意思是市场早晚会反映价值，所以是有效的。
市场有效论是说市场会随时反映价值，我说的的早晚，这是一句调侃的话（意思就是不会随时反映但早晚会）￼。(2010-03-11)

◆ 换句话说，真正足够优秀的公司，不太会有机会“买贵了”。巴菲特突破了格雷厄姆的一个观念，认为用合理的价格买优秀的公司也是对的，不必等优秀公司出现意外、闪出一个便宜价格。我的想法是：如果一家公司真正足够优秀，不管现在以什么价格买，都会是最合适的价格，哪怕看起来有点贵。

◆ 段永平：是的，对一个一年能赚20亿美金的公司，你花2000万买下和花20亿买下都是合算的，前提是怎么才能知道他未来能赚到20亿。(2016-12-21)

◆ 短期间市场或许会忽略一家经营成功的企业，但最后这些公司终将获得市场的肯定，就像格雷厄姆所说的：“短期而言，股票市场是一个投票机，但长期来说，它却是一个称重器。”一家成功的公司是否很快地就被发现并不是重点，重要的是只要这家公司的内在价值能够以稳定地速度成长才是关键，事实上越晚被发现有时好处更多，因为我们就有更多的机会以便宜的价格买进它的股份。(1987)

◆ 网友：确实不可能细算，但总该有个大概的数的，就是不知道现金流的大概数是怎样收集的。
段永平：你如果能懂一家公司，你就有办法，不然谁都没概念。(2010-05-25)

◆ 没有一个能计算出内在价值的公式。你得懂这个企业（你得懂得打算购买的这家企业的业务）。

◆ 我们应该买入那些显而易见的投资，这些投资的吸引力不使用电脑也能清楚地发现。

◆ 芒格：我有些最糟糕的商业决策就是因为详细的分析造成的，高深的数学是错误的精确。商学院就是这么做的，因为他们必须做些事情。

◆ 段永平：我也不知道估值属于科学还是艺术，我还一直以为科学就是艺术，艺术也挺科学的呢。我总觉得估值实际上是“功夫”。“功夫熊猫”电影里最大的缺憾是“功夫”没有体现时间性。实际上中文里“功夫”的意思本身就是“时间”的意思。(2011-01-05)

◆ 1、要学会“估值”是要花很长时间的，绝不是很多人以为的不知道哪里有一个神秘的公式，每当要估值时就用公式算一下就可以了。这个很长的时间大概不是用小时或天来计算的，大概用很多年作为单位比较合适。
2、对某个企业的“估值”经常也是要花很长的时间的。
我对“估值”的定义基本上就是对企业的了解，只有当我觉得很了解很了解一个企业的时候，我才能对企业有一个大概的“估值”，这往往需要很长的时间。

◆ 我总是认为大致的估值主要用于判断下行的空间，定性的分析才是真正利润的来源，这也可能是价值投资里最难的东西。

◆ 老巴说的是“宁要模糊的正确，也不要精确的错误(Better Be Approximately Right Than Precisely Wrong)”呀！你们都是从市值的角度去算的，而我们经常会从市盈率的角度去估值。这就是差别呀！
段永平：“宁要模糊的正确。也不要精确的错误”￼呵呵，真是老巴说的？还是老巴说得清楚啊！我觉得这就是我说的毛估估的意思。很多人的估值就有点精确的错误的意思。

◆ 段永平：我的理解是不用计算器就很容易算清楚的那种。巴菲特举过一个例子，大意是：当他见到姚明走进来时，不需要拿尺子量就知道他很高了。芒格的意思大概是：从来没见过巴菲特用尺子量姚明的身高。(2011-03-08)

◆ 网友：你买万科时是怎样估值的？万科04年每股收益0.39元，你05年买时的股价应是5块左右吧！13倍的PE不是十分便宜吧！你是否把成长算进去了？

◆ 段永平：买股票就是买公司，买公司就是买其未来现金流（的折现）。这里现金流指的是净现金流，未来指的是公司的整个生命周期，不是3年，也不是5年。

◆ 段永平：折现率就应该是长期利率吧。

◆ 段永平：如果你手里有很多钱（人民币）没地方去，你周围的人手里也有很多钱没地方去的时候，你就会容易明白些。这里说的自由流通指的是世界范围内的自由流通。(2011-01-06)

◆ 网友：朋友问我投资门面的问题，门面出租给麦当劳和屈臣氏，按照麦当劳和屈臣氏的销售额来提取租金，前五年的每年租金一般是占房款的比例多少才有投资价值？
段永平：5-10%(2010-10-23)

◆ 段永平：你如果明白“未来现金流的折现”就明白投资和利率的关系了。假设你有1w块，现在银行利息20%/年，你还想买啥股票？(2011-07-19)

◆ 段永平：大概就是你存X的钱能拿到10亿的利息（长期国债利息），再把x打6折。

◆ 比如：如果我买200亿长期国债的收入有10个亿／年，我会花200亿去买个年利10亿的公司吗？国债是risk free（无风险）的，所以买公司就要打折。越觉得没谱的打折要越厉害，和我们平时的生意没区别。这大概就是巴菲特讲的margin of safety的来源吧。

◆ 段永平：我的理解应该和长期利息相关。我对投资的理解就是比较无风险利息和企业利润回报，寻找较好且自己认为足够安全的。(2010-03-23)

## 第3节 现金流折现案例（雅虎）

◆ 段永平：阿里巴巴的企业文化是我在中国企业里迄今见到的写的最好的企业文化。拥有这么好的企业文化再加上已经找到的这么好的生意模式，阿里巴巴想不成功都不容易啊。这也是我愿意买Yahoo的最重要的原因！(2010-04-04)

◆ 1)现有资产情况（美金）：现在Yahoo的市值是215亿左右，现金45亿左右，Yahoo日本和阿里巴巴香港上市公司属于Yahoo的部分大概有100亿左右。所以按市值算，现在买yahoo实际上只要花70亿左右。这里的不确定因素是yahoo日本和阿里巴巴上市部分的市值是有可能变化的。
2)70亿市值（价格）的yahoo值（价值）多少钱？现在yahoo的盈利能力不强，但也有5—7亿／年，现金流还要多些。和微软的合作如果开始的话，还可以每年节省5—6亿／年（10年以后不知道，但也不重要），这样的话，yahoo一年的盈利应该在10亿以上。这里的问题是，yahoo的盈利能力能持续吗？和微软的合作会被批吗？我个人的观点是：现在的CEO在管理和战略上比以前强，而且没有包袱，容易平常心去做正确的事。处在一个上升的市场里，yahoo现在的策略，我感觉他们的盈利能力没道理下降。至于和微软的合作，我想不出任何欧美政府会反对的理由。
综上所述，yahoo这个价（格）就不贵呀。我看美国很多机构投资者买yahoo的理由也差不多就上面这些。

◆ 网友：如果拿门面来打比方，买公司相当于买门面；赢利相当于租金；未来现金流量折现相当于把现在和未来收取的所有租金打折算到现在看值多少现金；

◆ 段永平：长期而言，我认为折现率6%还是比较合理的。目前世界上主要货币利息都低，不会一直这样的。(2010-05-29)

## 第4节 对市盈率（PE）的看法

◆ 段永平：市盈率是倒后镜，不能作为能不能投的标准。关键是未来的盈利能力，看不懂的再低也别碰。(2019-09-16)

◆ 段永平：多少倍pe和平均长期利息有关，12倍长期pe应该可以了，我一般大概也用这个数左右。(2011-01-05)

◆ 段永平：相对于pe，我会更多用e/e来衡量一个企业。这里有一个e是enterprise value。(2010-06-07)
网友：段总好，能不能解释一下enterprise value和e/e？
段永平：企业价值（市值＋负债-现金）(2010-06-07)

◆ PB指标
网友：请问段总。在您的投资生涯中您用过15倍PB买过一只股票么？
段永平：不知道。从来不看这个指标。(2010-10-25)

◆ 段永平：成长率对我来说没有任何意义。投资的定义在我来讲就是拥有一家公司的部分或者全部，最简单的概念就是“拥有”。假设某家公司去年每股赚一块，今年赚两块钱，成长率百分之百，有人说明年可能还会再涨。后年呢？后年不知道。你如果是你自己的钱，把这家公司买下来，你会买吗？

## 第5节 什么时候买卖股票

◆ 什么时候买卖股票
股票是由每个买家自己“定价”的，到你“自己”觉得便宜的时候才可以买，实际上和市场（别人）无关。啥时你能看懂这句话，你的股票生涯基本上就很有机会持续赚钱了。如果看不懂其实也没关系，因为大概85%的人是永远看不懂这句话的，这也是这些人早晚会亏在股市上的根本原因。非常有趣的是，我发现其实大部分从事“投资”行业的“专业”人士其实也不是真的很明白这句话。(2012-04-14)

◆ 但是我有个理解，就是无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。
该卖的理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。

◆ 不然的话，就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的价钱就卖了（也会在亏钱时该卖的不卖）。

◆ 在持有的这8年到9年当中，我可能每天都会被卖价所诱惑，我就是用这个道理抵抗住诱惑的（其实中间也买卖过一些，但是很小一部分。）
我卖的理由是需要换GE和Yahoo。所以为什么卖网易的问题已经回答过了￼。

◆ 网友：段总卖网易方显英雄本色，一般等到升到二三十倍卖就很厉害了，升一百倍过程之中怎么顶住没卖的？是心中有个确定的价值吗不到那个位（100倍左右）坚决不卖？如果是，这个价值位怎么估出来的？
段永平：事实上，网易涨到20—30倍时我们还追加了一些。能够拿得住的最主要原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心了，不要去想买入的成本，把焦点放在能理解的未来现金流上。(2010-05-13)

◆ 段永平：不知道当时的pe，也不知道什么是pb，想的就只有所谓未来现金流的概念（连折现都好像没算过）。只有能看懂公司和生意才能做到这一点。前面早就说过，卖股票和成本无关，所以任何人想问为何能持有网易到100多倍的博友请参考这一条。

◆ 段永平：特别说明一下，我理解中“不卖”指的是“绝对”好股。长线持有一定是在买对好股票的前提下。有很多人往往只是在“被套”的时候才想起“长线”来。
这里“被套”的意思是指有些人本来指打算拿10天的股票，结果因为“亏钱”了而决定改为拿10年，这种决定往往会让人亏更多。不打算拿10年的股票一定别去打算拿10天，不然就是“炒”了。(2011-12-13)

◆ 段永平：我理解的所谓投资其实和“市场”（短期）没关系，所以没有谁比谁聪明的问题，但有每个人了解的东西不一样的概念。我认为的投机就是认为自己可以比市场快一步。我认为的投资和市场没关系（意思就是别人短期怎么看没关系）。如果一个投机分子认为市场比自己聪明的话，从一开始他就不会介入（来小玩玩的不算哈），当然最后大部分人确实证明了市场确实更聪明。从长期的角度看，市场是绝顶聪明的！其实很多“购买并持有”的人们实际上就是投机分子，因为他们自己其实不知道自己买的是什么，所以买了以后需要整天问别人怎么看，在被套时就拿出“长期投资”来安慰自己。要知道，没什么比买错股票并长期持有伤害更大的了。

◆ 段永平：买股票和这只股票过去是多少钱没关系，就像卖股票和买入成本无关一样。搞不懂这点就是trader，当然做个赚钱的trader也不错哈。(2012-01-28)

◆ 其实，卖股票和成本无关，买股票和其到过多少价也无关。最重要其实也是唯一重要的是公司本身。
什么时候确实可以完全忽略市场的影响的时候，对价值投资的理解就算是很到位了。

◆ “把事情做对”需要有很多年的辛苦积累，不是看一两本书或者上几个“高手”的博客就能学会的。

◆ 这里的‘believe’千万不要理解成简单的自信，这个“believe”的建立是需要很多年的经验和理解的，但不是有很多年就一定可以理解的意思。我见过很多有很多年“经验”的人，其实从来就没有真正花时间去“理解”过。(2012-04-26)

◆ 网友：价值投资的前提有三：了解你自己，了解你所买的东西，了解市场的内在逻辑。
段永平：你所了解的东西是客观的，不会因人而异。市场的内在逻辑指得是什么？投资最重要的一点实际上就是能够忽略市场。(2012-02-14)

◆ 段永平：朦朦胧胧差不多吧，现在更坚定了而已。我从一开始就是个价值投资者。我买股票时总是假设如果我有足够多的钱的话我是否会把整个公司买下来。(2010-03-27)

◆ 据说那天卖的人是害怕3个月满了会被摘牌。买的那个人的想法非常简单，认为买的是公司，上不上市无所谓。孤独有时候确实价值连城。(2012-05-21)

◆ 段永平：当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的，你只要确认那真的是金就行了（有可能其实是镀金的铁块或石头）。买网易时我觉得有点孤独，好像这个世界就我一个人再买。买GE时我很平淡，略微有点兴奋。我想可能是我有进步了。(2010-03-05)

◆ 段永平：股票是由每个买家自己“定价”的，到你“自己”觉得便宜的时候才可以买，实际上和市场（别人）无关。啥时你能看懂这句话，你的股票生涯基本上就很有机会持续赚钱了。如果看不懂其实也没关系，因为大概85%的人是永远看不懂这句话的，这也是这些人早晚会亏在股市上的根本原因。非常有趣的是，我发现其实大部分从事“投资”行业的“专业”人士其实也不是真的很明白这句话。(2012-04-14)

◆ 段永平：平常心也许能帮上忙？无论你想买的时候还是想卖的时候，先回到原点，想下这是不是件正确的事情。买和其曾经到过的价钱无关，卖和你的成本无关。这样想，犯错的概率大概就低了？如果你认为你看到了这两点才投的，那和本分没有任何冲突啊。(2019-03-14)

◆ 不管是对于私有企业的企业主还是上市公司的股东，进行买卖时参考的标准应该是企业内在价值而不是过往成交的纪录，这是最基本的价值概念，而且我认为永远也不会过时。

◆ 段永平：买股票和成本无关，买股票和其以前到过什么价无关。有关的东西永远只有一个，就是企业的内在价值。（公司未来现金流的折现就是公司的内在价值）想想周围有多少人卖股票的理由和成本的关系，以及买股票时有多少人会说这只股票曾经到过多少钱吧。(2012-06-26)

◆ 最重要的，是要把股票看作对于企业的一小片所有权，以企业的竞争优势来判断内在的价值。要寻找未来折现的现金利润比你支付的股价高的机会。这是很基础的，你得明白概率，只有当你赢的概率更大的时候才去下赌注。

◆ 段永平：所谓价值投资者的买卖都是和价值有关，比如卖的时候和成本是无关的。会卖是师傅的骨子里实际上考虑的是市场价和成本之间的关系，想这么做的人自然是非常关注市场对这个股票的态度而不是专注在企业的生意上。猜测而已。总而言之，真正理解的公司，买和卖的决定其实是差不多难度的。

◆ 段永平：其实卖的时候不看成本也许能解决这个问题。平常心去不看成本不容易做到，平常人一般难有平常心的。(2010-07-07)

◆ 段永平：所谓价值投资者追求的是价值，与其是否热门无关。所有真正好公司都有热门的那一天。最关键是平常心去看一家公司到底价值何在，不要理市场的冷热。(2012-04-10)

◆ 段永平：我没抄过底啊。我只有觉得便宜才买。大掉不等于便宜。(2010-04-16)

◆ 一般来讲，当我买一只股票时，一定会有个买的理由，同时也要看到负面的东西。当买的理由消失了或重要的负面东西增加到我不能接受的时候，我就会离场。太贵了有时会成为离场的理由。

◆ 段永平：呵呵，价格合理的股票不一定非买不可。我的观点是只有价格不太合理的时候才是机会啊。

◆ Buffett说过，最难的事是什么都不做。呵呵，他都觉得难，我们觉得难也就很正常了。(2010-03-01)

◆ 段永平：￼我运气好￼。一个公司的价值不太会因为一个危机发生大的改变，但价格会。所以，危机时往往是加码的机会，因为有很多好公司的价格会掉到价值以下（很多）。及时出售和抄底一样，其实是投机的概念。

◆ 段永平：我个人认为其实大部分情况下，优秀的企业都是处在合理的价格区间。合理的价格大概就是可买可不买的价钱。偶尔会有不合理的时候，那往往就是机会，如果你能识别的话。(2010-11-01)

◆ 段永平：这是关注短期关注市场的人才会问的问题。我不考虑这个问题。我关注长期，看不懂的不碰。任何想市场，想时机的做法，可能都是错误的，我不看市场，我看生意。你说某只股票贵，how do you know？站在现在看10年前，估计什么都是贵的。你站在10年后看现在，能看懂而且便宜的公司，买就行了。(2018-09-30)

◆ 不必等到企业降至谷底才去购买它的股票。所选企业股票的售价要低于你所认为的它的价值并且企业要由诚实而有能力的人经营。但是，你若能以低于一家企业目前所值的钱买进它的股份，你对它的管理有信心，同时你又买进了一批类似于该企业的股份，那你赚钱就指日可待了。

◆ 段永平：right business, right people, right price，长期经营！其实就是现金流折现的意思。好公司的未来好，未来现金流折现好，就算眼前价钱高一点点也是合算的。(2012-07-28)

◆ 段永平：真正的好公司非常非常难找，所以绝不要因为价格有点儿高就卖掉，因为你非常可能会错失掉补回来的机会。而且拿着钱其实会增加犯错误的机会。从长期复利的角度看比较容易明白。(2014-08-30)

◆ 段永平：这是一个很难的问题，没有总是对的答案。老巴的观点一点点高估不应该卖，几乎每次他卖了后都被证明是错的。我现在也慢慢理解老巴的观点了。找到一个伟大公司非常难，不要为一点点差价就卖掉了。(2019-03-20)

◆ 段永平：老巴在回答什么时候卖出伟大公司的时候说“never”！这个never不容易懂，老巴自己花了几十年才大致明白了。(2017-08-04)

◆ 我们当年买茅台就是从大概180左右开始买的（塑化剂事件），买的时候还在和一堆人吃饭时聊起过，结果当时有人还说，现在买太早了，我说，现在就已经很便宜了，买了再说，继续掉的话，有现金就继续买，结果一直买到120。感觉好像就是不久前发生的一样。(2019-09-12)

◆ 如果觉得贵得离谱时，我还是倾向于卖掉的。一般来讲，“市场形势”很好时，大概就是卖股票的时候了。不过，如果真是特别好的公司，稍微贵一点未必应该卖，不然往往买不回来，机会成本大。(2010-05-23)

◆ 我们很愿意无限期的持有一家公司的股份，只要这家公司所运用的资金可以产生令人满意的报酬、管理阶层优秀能干且正直，同时市场对于其股价没有过度的高估。(1987)

◆ 段永平：我当时后续的资金主要是来源于卖了其他的股票。我做投资不用融资的。如果没钱了以后股票掉了就不管了。这种事情经常发生，买了想买的股票后，有一半的机会他还会掉一会。如果为这种事情着急得话，那要着急一辈子。我记得巴菲特讲过，希望刚刚买的股票大涨是一种愚蠢的想法。我很少考虑所谓的资金分配的问题，有合适的股票就买，没有就闲着。

## 第6节 机会成本

◆ 小故事（停车场的投币器）
一次有个朋友飞来旧金山，我去机场接。由于早到，我在停车场投币器里投了一个小时的钱。结果他也早到了，所以我们回到车上时，投币器里还剩半个多小时的时间没用完。于是我们决定为了不浪费已经投进投币器里的钱，我们在停车场里的车上又呆了半个多小时。
现实当中也许没人会真的在停车场等，但据说有个调查显示，500强CEO里有85%的人承认他们干过类似的事情。本人属于85%这类人。(2010-03-30)

◆ 段永平：这个故事说明投币器里的钱已经拿不回来了，再搭上时间就愚蠢了。(2010-03-30)

◆ 段永平：呵呵，这个故事讲得是沉入成本（好像也叫沉淀成本或沉没成本）。沉入成本是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。故事讲的就是为了去救已经沉没的钱又花了新的投资，结果是白花了。你可以想想自己有没有干过类似的事就明白了。(2010-03-30)

◆ 这个问题有点像到底是该“当机立断”还是“三思而后行”呢？或者是“慈不带兵”还是“爱兵如子”呢？(2013-04-08)

◆ 网友P：显然应该忘掉自己是什么价位买的，平常心去想这个公司值多少钱。
段永平：呵呵，这个最难。(2013-04-24)

◆ 芒格主义
人们破产的常见原因是不能控制心理上的纠结。你花了这么多心血、这么多金钱，花的越多，就越容易这么想：“估计快成了，再多花一点儿，就能成了……”人们就是这么破产的----因为他们不肯停下来想想：“之前投入的就算没了呗，我承受得起，我还可以重新振作。我不需要为这件事情沉迷不误，这可能会毁了我的。”
段永平：“想起沉入成本。还想起老巴说的，如果是个坑就别再往下挖了。看看有多少人在给自己挖坑就明白了。(2012-06-26)

◆ 段永平：机会成本(Opportunity Cost)（又称为择一成本、替代性成本）是指做一个选择后所丧失的不做该选择而可能获得的最大利益。简单的讲，可以理解为把一定资源投入某一用途后所放弃的在其他用途中所能获得的利益。任何决策，必须作出一定的选择，被舍弃掉的选项中的最高价值者即是这次决策的机会成本。机会成本对商业公司来说，可以是利用一定的时间或资源生产一种商品时，而失去的利用这些资源生产其他最佳替代品的机会就是机会成本。(2013-03-22)

◆ 段永平：价格合适主要指的是你自己的机会成本（也可以扩展到社会的机会成本）。比如你喜欢一个公司，你觉得未来20年的回报能有8%/年，但同时你又是一个很会赚钱的人，平时总能赚到10%/年，那你当然就可以考虑等等，看看有没有更好的机会。如果你只是把钱放在银行吃1%/年利息的话，年回报8%就很好了，千万别听隔壁小马赚了很多钱的那些故事，哪怕那故事是真的。举个极端的例子：有个公司你觉得回报能有10%/年，但银行利息是15%，你该怎么办？（实际情况往往是股价会掉的很厉害。）(2019-05-17)

◆ 段永平：这是个机会成本问题，只有自己可以回答。当然，为调仓而调大概率会是错的。(2018-10-09)

◆ 我当年买网易就花了很久，而且在很长的时间里我都找不到对我而言比网易更好的公司。这几年的苹果也是。记得有次有人问到我能接受一家公司的仓位的最高比例时，我说我能接受50%，但我目前喜欢的两家公司正好都叫苹果。A股的茅台也是如此。(2014-07-27)

◆ 段永平：当一个人“投资”时老想着市场，早晚会出问题的。(2015-11-24)

◆ 投资的本质在于生意本身，对市场的关注越高，投机的成分越高。所谓的“价值投资者”是应该可以完全不在乎某公司现在及未来是不是上市公司的因素而决定买卖该公司的。(2014-08-30)

◆ 其实从10年后看回来，这个问题没那么复杂。你迷惘的原因其实是因为害怕股价短期的变化。(2019-09-04)

◆ 我损失最大的投资其实是在NFLX。多年前当nflx在9块钱左右的时候，我买了200多万股，当时我觉得看得挺明白的，觉得那个价钱实在是太便宜。结果没多久就涨到20块左右，我一高兴就卖了，到现在也没想起来当时为啥卖的。上个礼拜nflx190多，按这个价钱，我等于让我们少赚了接近4个亿美金。

◆ 段永平：我从来没认为我投网易是逆向投资，我投苹果或茅台也不是为求稳。我投资的标准非常简单，就是在我自己能理解的范围内找长期回报较高的公司去持有。(2019-03-16)

# 第六章 投资方法论

◆ 想起前面有篇博文里不知谁说过的，“最糟糕的投资方式”就是嘴上讲的是价值投资，干的却是投机的事。(2011-01-22)



第1节 如何看待宏观

◆ 我好像印象中没见过经济学家最后成为投资大家的，似乎经济学家都不太会投资。不知道是不是他们都太过于关注宏观了？(2011-10-24)


◆ 段永平：1、我相信中国的未来一定是美好的，只是不知道你说的未来指的是多少年的未来？体制我也相信早晚一定会改的，因为不改进是会走不下去的。我们只是不知道这种改变需要多少年。太快肯定是不好的，fast is slow就是这个道理。太慢的机会成本又太高。这个大老板不好当啊。


◆ 2、不知道你指的是哪些企业，也不知道你的更伟大的定义是什么。客观讲，我个人的感觉总体上中国的企业水平目前还有点像我们的篮球，要更伟大好像不太可能啊。体制很可能是制约的重要因素之一，文化是另一个重要因素。这两个东西变过来，尤其是文化要改变非常不容易，没有个一两百年恐怕不行。(2011-01-08)


◆ 我以前那个年代，汉堡包5美分一个、最低时薪是40美分，所以我算是见证了巨大的通胀了。但它摧毁了投资环境吗？我不这么认为。
段永平：投资是抵抗通胀的最好办法，不是最好办法之一。所以没有闲钱投资是件痛苦的事情。


◆ 段永平：由于未来通胀一定会来，钱将不如以前值钱。比如，我记得90年代初一万块还算挺多钱的，现在在很多地方还不够买个放凳子的面积。(2010-05-08)

◆ 对于房价，如果你自己需要房子住，比较一下是租便宜还是买便宜就知道房价贵不贵了。短期而言价格和价值是有可能背离的，长期不会。

◆ 段永平：投资是一辈子的乐趣，现在也未必就是最好的机会。只有你了解的好公司特别便宜的时候才是最好的机会，和大盘其实不一定有关。(2011-09-20)


◆ 网友：美国股指已经达到17个月高点了，这个时候你的策略是什么？加仓减仓？
段永平：我买卖股票不是基于大盘的，所以和他是否高点无关。
如果我投资指数的话，我肯定不会加仓，因为便宜的时候肯定早就进去了。当然，如果有新的钱出来的话，还是要考虑一下是否加仓的问题。我发现我回答不了是否要因为大盘而加仓的问题，没什么概念。(2010-03-18)


◆ 李嘉诚2007年5月提出A股预警，“内地股市的PE达50倍至60倍，是惊人的市盈率，所以希望市民量力而为”品质、能力同样一流的人才啊！2015-04-15


◆ 网友：最近很多国内的亲戚开始热烈讨论股票，街头巷尾都在流传着炒股致富的故事，甚至官方媒体上都在报道老人炒股多少多少年，为孙子买房子的新闻。我回家跟亲戚们聊天，觉得大家都像着了魔，全在聊K线图、国家政策一定会保股市什么的，我有一种随时会出大事的不安感觉。(2015-04-18)
段永平：￼可能是泡沫的初期，也可能是中期或者末期￼。(2015-04-18)


◆ 段永平：金融客平台：您如何看待现在实体经济疲弱、股市猛涨的状况？吴敬琏：在农村，农忙的时候大家没空都埋头干活，农闲的时候大家有空就赌博。加尔布雷斯有一本书讲美国的股市（小编注：《1929年大崩盘》），他说美国人健忘，25年就忘了。现在看来，中国人更健忘。现在的情况不太正常，如果继续放钱，问题会更严重。但现在市场是一片狂热。泡沫迟早是要破的，但什么时候破没有人知道，美国那次大危机之前就有7年的繁荣，很多人觉得这个时候如果袖手旁观会错过发财的良机。所以我只能提醒大家谨慎。(2015-04-18)


◆ 段永平：该说的都说过了，你要么再看看历史，看看每次那些非常激动的人们的结局？(2015-04-20)


◆ 段永平：我对市场的七窍已经通了六窍，但目前对周期这一窍还完全不通，回答不了你这个问题。(2019-4-02)


◆ 巴菲特和我不是因为成功预测了宏观经济并且依此下注才获得今天的成功的。
段永平：我也不是。(2012-06-26)


◆ 网友：为什么老巴说买卖股票，你都不应基于宏观经济的预测。这个问题困扰我很久了。
段永平：你如果能用10年的眼光看企业你就明白了。(2014-3-22)
其他的东西对公司短期盈利有影响，但如果你从5年10年的角度看，你会发现宏观的东西对公司的影响要比想象的小得多。(2010-02-08)



第2节 牛市以及熊市的投资策略

◆ “最糟糕的投资方式”就是嘴上讲的是价值投资，干的却是投机的事。(2011-01-22)

◆ 段永平：我个人认为牛熊市的叫法不是价值投资的。事实上也没有人真的知道什么时候是牛市什么时候是熊市（事后知道的挺多），而且大多数人在牛熊市都亏钱。(2010-12-06)


◆ 我们对个股或者股指的看法应该是在一个长时间的平均值，而不是取某一个点来说这个问题，我们对个股或者资产的价格应该取这么多年的平均值，这样才合理。熊市第三期买股要赚钱是小概率事件，亏钱是大概率事件，从这点来看投资者亏钱也是很正常的事情，我们要有平常心。我的方法是熊市第三期满仓持有，牛市第三期资产上大台阶。


◆ 我认为“懂”不是个绝对的概念，大概就是“毛估估”懂的意思。懂不懂只有自己才知道，任何别人都很难评价。比如说我觉得我懂ge的文化的价值，但不懂得人就会在其很便宜的时候把股票卖给我。


◆ 从投资的角度而言，当你觉得你买的股票掉的时候你真的不受影响的时候，你大概就是懂了（不是讲的心理因素），不然就有可能是在投机（尤其是当你觉得害怕的时候）。

◆ 投资和投机的很大差别其实就在这里。投机的很多理由是和市场上其他人的观点有很大关系的，而其他人的观点（市场的观点）可以变化的很快，所以投机人可能需要每天根据他自己投机的理由的变化做出调整。厉害的投机者（比如索罗斯）确实也有机会赚（亏）大钱，但是很累且不好学。比如前段时间我看到有报道说索罗斯开始大举投入黄金，理由是他已经看到了黄金的泡沫正在形成，现在还是泡沫的初级阶段，所以现在进去，等到泡沫破灭前出来就可以赚到大钱。

◆ 投机是个刺激的游戏，建议喜欢玩的人一定要量力而行。
投资是个快乐的事情，投资人可以慢慢享受其过程。(2010-05-20)


◆ 段永平：没见过天生会做投资的人，但见过很多喜欢投机的人。(2019-09-19)


◆ “如果你是个投资者，你会关注资产怎么增值；如果你是个投机者，你会常常关心市场价格将会怎么波动。这不是我们的游戏。”

◆ 其二，当股价下跌时，投机和投资的态度正好相反。投资者看到股价下跌，往往很开心，因为有机会买到更便宜的东西，而投机者想的是，公司肯定是出什么事情了，赶紧走人。
投资和投机是很不同的游戏，看起来又非常像。就像在中国澳门，开赌场的是投资者，赌客是投机者。赌场总有源源不断的客源，是因为总有赌客能赢钱，而赌客总是赢钱的比较大声些。
作为娱乐，赌点小钱无可非议，但赌身家就不对了。可我真是能见到好多在股场上赌身家的人。不懂不碰，至少85%的人不适合投资。


◆ 网友：你投资股票关注K线趋势图，成交量这些吗？经常看盘吗？
段永平：我不看图不看线不看盘。(2010-06-02)


◆ 段永平：呵呵，我从来没用k线图决定过投资。到目前为止，我发现用过看图看线的人就很少有真正放弃的。其实，什么时候明白都一样，如果真的明白的话。(2010-07-09)


◆ 就是这些小的点拨使我的内心真正的理解了该融会贯通的东西。我想说的是做投资有时还真得需要这种点拨，要不是您和朋友们的教导真不知道何时能这么明白“投资”太感谢了！


◆ 段永平：呵呵，我的这些感悟也是看了巴菲特的东西以后才有的。一开始接触投资时也看过几天（真的是几天啊）图和线。作为工科出身的人，居然发现这些图线其实和公司本身没太大关系，后来看了巴菲特的东西后就明白了，从此再也不看图看线了（偶尔查历史数据时还会看一下，不过是用工科的眼光看的）。

◆ 看图看线实际上就是看目前（这个时刻或时段）别人对股票的看法。所谓的价值投资者的心中是无图无线的！(2012-08-14)


◆ 网友：那我要是想经常关注公司市值，不经常看的话那怎么知道呢？
段永平：关注生意而不是股价。(2015-12-08)


◆ 段永平：呵呵，我个人的理解是，如果有个公式可以赚大钱的话，那所有人都会用这个公式，然后赚大钱的就是卖公式的人。其实现实中就有很多人是靠教人看图看线赚钱的，但他们不靠看图看线投资赚钱。赌场里也有很多看图看线的人，他们好惨啊。(2010-03-05)
段永平：我也确实见过一些懂看图看线的人长期也能赚钱，那就是（写书）教人怎么看图看线。(2010-05-22)


◆ 段永平：我说的不看价格指的是不要老盯着盘看，不是买的时候不在乎价格。你说的那个反反复复的游戏我不会，老巴也说他也不太会。所谓会的人经过很多年后大多也不会了。(2010-11-28)


◆ 段永平：我也想过这么做来着，谁不想赚差价啊，但这么做的结果基本上都是瞎忙半天还少赚了，所以以后就不再想干这种事情了。知其不可为也很重要啊。(2019-05-20)
07.【引用】巴菲特语录：想要在股市从事波段操作是神做的事，不是人做的事。

◆ 段永平：很正常，抄底本来就是投机的概念。
段永平：呵呵，再说一遍，我认为抄底是投机的概念。
买股票时参考过去到过的价钱是危险的。抄底主要是看过去到过什么价，然后掉到一定程度跳进去，有可能真的会跳进去出不来的，如果不知道买的是什么的话。(2010-05-09)


◆ 段永平：买到底部的就是运气！如果再掉多些我会买得更多。这世界没人知道底在哪，抄底就是投机。(2010-03-05)


◆ 段永平：顺便讲一句，我个人认为抄底是投机的概念（没有褒贬的意思），价值投资者不应该寻求抄底。抄底是在看别人，而价值投资者只管在足够便宜的时候出手（不管别人怎么看）。


◆ 话虽如此，但段总是在已经连续大跌的美股市场抄底明显折价的美股，而信奉价值投资的各位博友，热衷的却是于现在就参与到全球表现一枝独秀的A股抄底，担心诸位在国内房地产泡沫破灭，地方债风险充分暴露，经济短期大调整的时候，会遭遇不小的损伤。

◆ 段永平：“价值投资者容易抄底抄在半山腰，花旗银行的股价从60美元跌至1美元的过程中就套牢了一大批试图抄底的价值投资者。

◆ 真正的价值投资者是骨子里相信价值的。(2012-01-28)

◆ 连这么聪明的人都没办法在股票市场上找出纯数据的策略，我们普通人更应该专心沿着巴菲特的朴素路线找投资机会了。

◆ “条条道路都可能通罗马，这里是一条未必最好但肯定能到的。”

◆ 可惜很多人都是非要试过别的路才会醒悟过来的，当然，大部分人会一直寻找捷径的。


◆ 其实那句话的意思是投资只有价值投资一条路。量化投资就像赌场里的看图看线，有时候真准啊，就是没办法事先知道到底哪次会是准的。我烟酒生时学的是计量经济学，如果量化投资真管用的话，那现在世界上最有钱的一定都是我以前的那些老师和同学们或其他数学家们，啥时候能轮到那些数学其实不那么好的人们？这个悖论真得那么难懂吗？(2013-04-03)

◆ 段永平：一般短线赚钱了的意思和去赌场赚了钱的意思一样，人们喜欢把自己赢的那把告诉别人，而不是整个故事。他大概是为了显示自己短线也很厉害吧，看起来有点滑稽。(2013-04-06)


◆ 巴菲特说：“查理和我对做空都不陌生，我们两个都失败了。”芒格谈做空则表示：“我们不喜欢以痛苦地交易来换金钱。”

◆ 永平：老调重弹：不做空、不margin，不做不懂的东西。什么时候明白都不晚，不过真的明白恐怕都是在付出大代价之后。(2012-03-14)

◆ 段永平：比如：芒格知道做空会出大问题，所以就不做空。知道用margin会破产就不用margin。巴菲特说过，他有很多很厉害的朋友最后都破产了，原因就是因为用了margin，所以不能用margin等等。(2011-01-14)


◆ 【索罗斯：想成功，不要猜测正确，先认错】索罗斯成功哲学，认为人都有“易错性”，而成功是“反身性”修炼：1.不断犯错，不断承认，不断修正，错误是绊脚石，却也是成功之源。2.当我一觉得犯错，马上改正，这对我的事业十分有帮助。我的成功，不是来自于猜测正确，而是来自于承认错误。


◆ 李驰：市场中的认错，基本等同于不用麻药，自己给自己做个外科手术。

◆ 段永平：呵呵，投资和投机本来就是双胞胎一样，但实际上是两个人。(2011-12-31)

◆ 段永平：学习除了看外，最重要的是悟。那么多人读着看图看线的书，如何才能学会投资呢？(2015-01-15)


◆ 也许价值投资太过博大，易学难精，技术分析让人觉得有章可循，但却更容易陷入贪婪与恐惧中追涨杀跌。

◆ 段永平：需要胆量的是投机，投资不需要勇气，也就是说当你需要勇气时你就危险了。(2010-03-16)


◆ 段永平：投资不需要任何勇气。投资做的是“两块钱的东西，一块钱卖给你”的生意，这不需要任何勇气，只需要你确信它是值两块钱的。反之，一个投资者，如果需要借助勇气，那么说明他正在恐慌。之所以恐慌，是因为他对投资产品的不了解，而这恰恰是与巴菲特“不做空，不借钱炒股，不做不懂的东西”的投资戒律相抵触的。需要勇气的都是投机。区别投资和投机这两种类似行为的一个有效办法就是，当股票价格下跌的时候，投资者不会感到恐慌和害怕，而投机者会。


◆ 02.网友：钱少的时候更要投机！不然更没有希望了。
段永平：也可能是因为投机而钱少啊。谁不是从钱少过来的呢？(2010-03-18)


◆ 段永平：你真的想改变吗？我认识一个球友，非常好赌，输了很多钱（过10亿人民币了），怎么劝都是没用。他本来做生意赚了不少钱，但赚得越多就赌得越大。对有些人来说，赌的快感是非常有吸引力的，理性有时候难以抗衡哈。(2019-09-16)


◆ 段永平：如果没有股市，很多好企业就根本无法开始。没有价值投资者，就根本没有股市。(2010-08-14)


◆ 同意，但从长远的角度看，投机者很难长期生存下来。难道大家没看到总是有很多人会告诫你说不要炒股或者说自己已经不炒股了？当然，当大家都认为该炒股时，价值投资者就该狂逃了。(2010-08-15)



第3节 金融衍生品（套利）

◆ 以下内容不要轻易看，确实不容易懂，尤其是不要以为自己懂了就去做，尤其尤其不要用option去做投机！


◆ 段永平：我理解套利的意思一般而言就是无风险地赚点“小钱”，做空可是无限风险的事啊。先把基本定义搞清楚，不然要出大问题的。(2011-01-18)


◆ 网友：请问段总：暂时没有好的机会，怎么解决空闲资金呢？
段永平：可以做些“无风险套利”，比如放银行了拿利息。(2010-09-20)


◆ 理想的目标是自己能觉得自己能清楚地看到10年或更长时间。对阿里巴巴，我觉得10年以上我不太担心，但yahoo本身却说不清，有一些问题。

◆ 段永平：我觉得卖call最好是在所谓股价差不多时，既不怕股票大跌，又不舍得在眼前价钱全部卖掉，卖cavered calls是个很有意思的做法。其实我的网易就是这么卖的。当网易到接近30时我就开始卖30的calls，后来一路涨我就一路卖，从30一直卖到了50.现在剩下的股票都是没有被call走的。由于前段时间长的快，绝大部分都被call走了。好像最高的是40多被call走的。(2010-08-12)


◆ 我投资的第一个交易就是卖了一个put，觉得很舒服。当然卖put的前提和买股票是一样的，你一定要很了解你的投资标的（和卖保险一样）。卖put的最大坏处是可能会失去大涨所带来的利润。最大的好处是卖put比直接买股票的风险小。巴菲特有时也用卖put的方式，比如他就卖了bni和s&p的puts。(2010-05-15)
网友X: Yahoo赚不少的原因：卖Covered Call，卖Puts。


◆ 举例说明。比如现在巨人网络的股价现在$7。有个机构以$7买入了巨人网络的股票，但又希望有一种方法来对冲股票价格下跌的风险。此时，段总就卖出了一年期行权价格为$6的期权。这个公司认为段总的期权适合他们的要求，就会付出权利金，买入段总卖出的期权。因为，在一年后，一旦巨人网络的股价下跌到$6以下，他们可以按$6的价格把股票卖给段总。这样他们就锁定了风险。
而段总得到该公司的了权利金，责任是在一年到期时，如果股票价格到$6以下，该公司如果卖出他们的股票，段总必须以$6价格接下他们的股票。
但实际上，段总认为巨人网络在$6以下是很好的价值投资范围，是段总乐于买入的价格范围。这样，如果巨人网络的价格涨了，或高于$6，段总就得了该公司的权利金。如果股价到$6以下，就买入做了价值投资。
段总卖出期权的前提是，他只限于他愿意做价值投资的公司。所以他说：“简单讲，我就是在卖保险，但我只保我明白的公司”。
段永平：你说的是puts，大致意思是对的。(2011-02-05)


◆ 段永平：现在的段永平认为即使是卖option也应该是不对的，因为好不容易找到的好公司很可能会因为卖option把机会错失了。最简单的办法其实就是找到好公司，在合适的价钱买下拿着。(2018-10-02)
段永平：我不建议卖option！找个好公司不容易。不要为了那一点点premium失去拥有好公司的机会。(2019-11-18)


第4节 投资心态（平常心）

◆ 呵呵，可以放心睡觉的就是价值投资了。投资用的是闲钱，不然就是投机了。(2010-04-24)


◆ 段永平：讲点自己对回报预期的看法；
首先说明，本人从来不预设回报预期，因为对本人而言投资回报本来就和自己的预期无关。我对投资的认识是过程比结果重要，或者说是谋事在人成事在天，只要过程对了，结果自然会好；
第二，长期而言，跑过银行存款应该是最基本的要求，不然就是啥忙了；
第三，从保值的角度看，长期而言投资回报至少要做到能保住购买力不变才叫不亏，也许用黄金来衡量会有点意思？(2012-08-14)
段永平：我个人认为，投资最重要的动机是保值，保持购买力不下降。其他都是附带的。多数人可能没有意识到保值不是件容易的事情。看下M2的数字也许能明白点？(2020-10-26)


◆ 我对投资的长期回报基本希望是能略好于长期国债，比如8%。
到目前为止，我管的钱的回报要比长期国债高不少，可能是运气好，也可能是因为投机者太多而给了我机会。(2010-03-24)


◆ 投资是只有很少人能理解的，所以大多数人还是别碰为好。(2013-02-01)


◆ 段永平：人们很喜欢用一年的回报率来衡量，但大资金的年回报率是没机会特别高的，比如巴菲特的BRK，但小资金却往往有机会有高比例的回报，比如周围的朋友中总会经常总会有某个人当年回报据说有40%、50%甚至更高的（就像一起去赌场的朋友中，第一天出来时总有个别人是兴高采烈的一样）千万别以为这些人已经比巴菲特厉害了。

◆ 段永平：这里我看到两点：1、平常心地呆在自己能力圈内；
2、12%是个可接受的年复合回报率。

◆ 永平：10年100倍的东西多少有点可遇不可求。能有10年3倍的我就满意了。

◆ 段永平：我一直这么想。10年3倍是个心态，不贪心。(2010-05-28)


◆ 巴菲特：伯克希尔没有1个预期投资回报率。更多的资本会使取得优秀的投资收益率变得更困难。如果我管理1百万美元，相对于目前管理2100亿美元（伯克希尔的净资产），将会取得更高的投资收益率。规模是投资表现的敌人，但我仍然更喜欢管理2100亿美元相较于管理1百万美元。


◆ 网友：段大哥，钱都投到一个股票里还是太危险吧，总有考虑不到的因素。万一失手，翻身就太难了吧。（当然闲钱除外了）
段永平：好像分散更危险啊。再说，投资用的就应该是闲钱，不然很难有平常心。(2010-04-23)

◆ 段永平：有人问过芒格，如果只能用一个词来形容他们的成功？他的回答是：“rationality”（理性），呵呵，有点像我们说的平常心。问题是不用闲钱对生活会造成负面影响啊。我从来都是用闲钱的。老巴其实也是。至少你要有用闲钱的态度才可能有平常心的，不然真会睡不着觉。(2013-09-03)


◆ 段永平：我一般碰到这种情况（尤其是大跌时），会再全面认真地看一下是不是自己哪里看的不对，如果确认没问题我就不管了。
心情的事情说不清，一开始我也紧张。回想起来，紧张一般都来源于不了解。当你真的很了解你的投资标的时，下跌往往会让我觉得高兴或无动于衷。(2010-03-22)


◆ 要想拿得住一只涨了很多的股票必须要有很好的平常心（芒格叫理性），平常人是很难有平常心的。不过，平常心大概是可以修炼出来的，和年纪可能也有点关系。(2011-09-27)


◆ 我花了好几年很长时间研究一个公司和他们的股票，在01年重重仓了这只股票（也是我买的唯一的一只），当时的股价为1.2元左右，到07年时高点曾到过40多元，因为经济危机，08年末曾跌到6元，我当时很后悔没有卖掉。
经过去年的09年复苏，在股价涨回到16元时，我就全仓卖掉了，但是股价现在上涨到了30多元，尤其是看到有人写文章分析说股价很快会回到40元并且将来会到100元以上时（当然也有人说股价已经很高很难再大涨），我感觉后悔极了。

◆ 段永平：呵呵，有时我也有同样的问题。我的处理方式是尽量用平常心去考虑这个问题，买卖的时候多想想自己标的的价值定义，尽量忽略市场价格的影响，尤其是要少考虑他的历史价格。呵呵，有点难。能够安慰你的地方是我基本可以保证所有人都或多或少有这个问题，所以请不要为此懊恼。


◆ 段永平：呵呵，我的心态很好。无论你多么努力，你都还是会错过无穷多机会，所以错过机会是正常的。比如，你查查每年股票升幅第一的股票，你看看有多少次能抓住就明白了（大多数情况下都抓不到）。(2010-04-02)


◆ 段永平：我现在也会每天看下股价啊，但心情不会受不好的影响。掉很多我会想着有没有机会加仓，涨很多我也可以开心一下嘛，所以涨跌都是好事。不过，我不是守在电脑前盯着屏幕看的那种。(2019-05-20)


◆ 我问巴菲特，在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。
他说，他只希望富一次，如果借钱，可能会变成两次、三次富有了，然后又穷回去了。他这话的意思是要少犯错。

◆ 段永平：满仓的时候我知道怎么办，但是我不知道空仓的时候该怎么办。我后来研究巴菲特，发现巴菲特也说过，最难的时候，是手上有很多钱，但是没有可投的项目。实际上巴菲特长期都处于这样的状态，没有发现可投的项目，就等待。这是做投资最困难的时候。


◆ 段永平：在错的道路上是没办法有平常心的，比如用着margin的人们，昨天那种情况下，你懂的。(2015-05-29)


◆ 段永平：我觉得对所谓价值投资者而言，其实没有那么考验。他们也就是没有合适的东西就不买了，有合适的再买，就和一般人逛商场一样。我想每个人逛商场时一定不会把花光身上所有钱作为目标吧。(2010-04-03)


◆ 段永平：呵呵，机会很多的话就无所谓机会了。空仓是件非常难的事。巴菲特的经验是当有钱没东西买的时候就很容易犯错误。空仓总比犯错好。(2010-03-01)

◆ 没耐心是理性不够的表现。(2010-04-12)


◆ 网友H：我感觉自己有个毛病，一有现金便忍不住地以当前的“市场价格”买进自己所认为的好企业股票，等不到其“便宜”的时候，所以老是被套或是漫长的等待。这个毛病怎么克服？
段永平：多亏几次就好了。呵呵，这不是玩笑，大多数人只有这个办法才能改。(2010-04-16)

◆ 网友：绝大部分人是不会有耐心滚大雪球的，太辛苦太枯燥，不如搓个小雪球打雪仗过瘾！
段永平：打雪仗这个说法经典。(2011-11-19)

◆ 投资实际上过程比结果重要，只要过程没问题，结果自然不会坏。但从成事在天的角度看，一年恐怕不够长。如果有个5年或10年的晒业绩倒是可以说得过去。

◆ 段永平：投资不是竞赛，比来比去很无聊。(2010-05-12)


◆ 投资实际上是谋事在人成事在天，看重短期百分比是危险的。(2011-12-02)


◆ 段永平：你要是真的拥有这家公司，你不会在意的，不然因为股价永远在波动，你每时每刻都会“觉得惋惜”。(2016-01-14)


◆ 只有那些在不远的将来会成为股票卖家的人，才会乐于看到股票上涨。潜在买家应该更喜欢下跌的价格。- Warren Buffett


◆ 事实上，我们通常都是利用某些历史事件发生，悲观气氛到达顶点时，找到最好的进场机会，恐惧虽然是盲从者的敌人，但却是基本面信徒的好朋友。(1994)


◆ 段永平：当所有人都悲伤的时候，机会就应该快出现了。(2011-12-16)

◆ 段永平：任何时候别人的恐慌都可能是你的机会。(2010-04-23)



第5节 投资书籍及其它

◆ 段永平：对了，关于怎么投资的书，我觉得最重要的书是巴菲特写给股东的信，其次是巴菲特平时的言论。如果你真看懂了，你就可以开始了。

◆ 段永平：如果你喜欢读书就读吧，读书多和投资好坏其实没啥关系，芒格在这点上说的未必适合所有人。(2016-09-27)


◆ 网友：能推荐一些您认为企业管理者有必要看的书吗？
段永平：没什么书是必须看的。有空的话可以看看基业长青和优秀到卓越。(2010-11-02)

◆ 段永平：排名不分先后：巴菲特给股东的信、巴菲特名言录、基业长青、韦尔奇自传。有空还可以看：查理宝典、穷爸爸富爸爸。(2010-07-08)


◆ 网友：您说的是韦尔奇的《Winning》吗？
段永平：自传和winning。(2010-05-10)


◆ 我倒是可以给价值投资者初学者推荐一本书《巴菲特忠告中国股民》，作者严行方。（我在ipad上买了个“巴菲特全集”，上面的资料如此）

◆ 段永平：“道”的东西需要悟，“术”的东西可以学。2018-09-24

◆ 总结：如何看待投资书籍？
段永平：我不看关于投资的书的。投资的书要慎重，因为大部分跟投资有关的书可能都是把你往沟里带的。当然，我没有太多发言权，因为我毕竟都没看过。(2020-10-23)

◆ 段永平：下市和上市和企业是否走向好或坏应该是没有直接关系的。(2011-11-25)


◆ 段永平：如果没有股市，很多好企业就根本无法开始。没有价值投资者，就根本没有股市。(2010-08-14)


◆ 引用：艾美谷　2010年以来共50家中国概念股赴美上市，大多已经跌破发行价，目前仅剩的四家未破发行价的目前危险：优酷跌14.19%报13.91美元，发行价12.8美元；奇虎跌4.5%报17.19美元，发行价14.5美元；搜房跌16.01%报12.28美元（复权后49.12美元），发行价42.5；高德跌7.17%报13.33，发行价12.5美元。
段永平：这个有意思。没注意过有这么多公司跑美国圈钱来了，难道美国的钱好拿些？(2011-09-23)


◆ 网友：最近A股涨的很好，然后就有很多AH溢价越来越大了，我纠结的是要不要把手中的A股换到H股里去呢？有些差了20、30%，有些甚至差了一倍，从价值来说我觉得手中A股还是低估的，但是H股更低估，但是现在A股涨的快，是不是应该让子弹再飞一会儿呢，还是坚决坚持价值投资的原理换成更低估的呢？
段永平：咬牙切齿地坚持价值投资的原理是件很怪的事情。本来找到好公司应该是件愉快的事情哈。


◆ 段永平：投指数就是投国家。(2013-05-20)
03.网友：就我的理解来讲，给指数估值不是采用类似分析公司的估值方法，而是采用最直接简单的方法：在大多数人恐慌的时候买进，在大多数人贪婪的时候卖出。
段永平：我也是这么理解的。我理解的巴菲特讲的买美国其实就是买指数。(2010-04-13)


◆ 段永平：指数分散的更均匀些。我觉得要么买公司，因为你比较了解。要么就在指数低时买指数，风险相对小。买指数前还是最好能大致看懂是什么指数。(2010-05-17)

◆ 段永平：国内的指数不清楚，美股的倒是可以考虑。(2011-07-08)

◆ 网友：您说的没错，他指的是标普500指数基金，标普500指数基金etf服务费是0.05%，确实好低。比起来，我买的那个几乎有点儿坑人。


◆ 段永平：意即他们拿了你的钱去买指数基金，还收你手续费和佣金。(2012-06-26)



第七章 案例分析

◆ 段永平：好的商业模式，好的企业文化是我喜欢的投资目标，如果再有好的价钱就完美了。长期而言（10年20年或以上）坚持只投好的商业模式，好的企业文化的公司大概率上是会有比较好的回报的，而且这种投资方法让人很愉快，不需要整天瞎操心。简言之，投资人每次做投资决定时如果想的是10年20年的事情，最后的结果很难不好，不然就难说了。要找到自己能想清楚10年20年的公司是非常不容易的，一生有那么10个8个机会就非常非常好了。(2015-04-11)


◆ 网友：大道，您好，从网易博客到雪球，受益良多。不借钱、不做空，不做不懂的事。好生意、好领导、好价格，要挑三好生。未来现金流的折现就是企业内在价值。一家公司的企业文化是您最看重的。也是您对价值投资理论的重要贡献和发展吧。之前确实没人提出过。感谢感恩


◆ 段永平：其实我对好价钱已经不太提了，合适价钱就好。(2019-05-20)


案例1 贵州茅台

◆ 优势：茅台生产环境不可复制，国宴用酒、历代领导摧宠形成国酒地位，1915年巴拿马金奖，酒品质是最好的，有定价权，企业文化好。


◆ 段永平：呵呵，难道你觉得所有人都应该出家？酒给人们带来快乐，如果你的字典里有“快乐”，你会明白的。(2013-03-19)


◆ 家电是大众消费品，而且以功能取胜，用户黏性要差一下，谁价格便宜，就买谁的。同样是家电行业，彩电行业就比冰箱更喜欢打价格战。90年代彩电行业老大长虹就率先进行价格战，挑起恶性竞争，而空调老大格力却没有这么做。

◆ 段永平：价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东西，至少感觉如此。See's candy也是有很大差异化的产品。
电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专利保护比较弱的国家里会更明显。(2011-01-14)


◆ 段永平：茅台这个生意和我们的消费电子比较起来，最大的差别可能就在库存上。我们这个行业的库存几乎就是垃圾，茅台几乎就是个宝。(2013-12-12)

◆ 网友：高度酒没有保质期，可以长期存放，茅台这个生意模式还有个极大的好处是不需要售后服务。
段永平：酒都如此。

◆ 段永平：难道你认为我们以前的都不是动真格的？茅台和腐败没有直接关系，但减少公款消费确实会减少很多浪费，短期内应该也会影响到茅台以及很多东西的销量。但公款消费应该不是茅台的大头。茅台之被很多人喜欢是因为茅台是很特别的好酒，喜欢喝的人依然会喜欢喝的，只是以后用公款喝的机会少了而已。茅台如果短期销量下降些，那年份酒的产量就可以提高了？还真是很少见不怕有库存的生意模式。(2013-02-13)

◆ 网友：不明白白酒市场还能再大多少。
段永平：对茅台而言，不需要更大。对别的白酒而言，我不知道。(2013-02-01)

◆ 网友：我在贵州出差，一位当地四大国有商业银行的分行行长告诉我，现在，即使你盯着从茅台酒厂出来的车卖货，都有可能买到假的。为什么？是因为有的人收买了门卫，说我把车从你厂里过一圈，给你什么好处。他现在买茅台的办法，就是找茅台的领导（据说一把手）批条，直接派人盯着从车间进货。他说，这样才能保证进的茅台是真的。

◆ 段永平：量价齐升，所以不可能提价了？什么逻辑？如果茅台能真正解决假茅台的问题，茅台这个价绝对还可以提。很多人不太买茅台的原因绝对不是因为贵，而是不知道在哪里可以肯定买到真的。买到假的时候人们是没太多办法解决的，总不能每次买的时候先打开喝一口吧？总不能把一整箱酒全部打开各喝一口吧？有些卖假茅台的甚至用的办法是一箱真酒里混几瓶假的，利润率立刻就大幅度上去了。我现在甚至怀疑我上次在美国送检的茅台酒里都有可能有假的。(2013-04-23)


◆ 段永平：价格会被炒高的内在原因是真实的需求，作为股东没啥好担心的，就算价格掉下来也是会再回去的。万一这一幕重演那一天真来了，请翻到这一页，想想内在原因，然后再多买点股票以及53度飞天，就像上次那样哈。(2017-08-17)


◆ 段永平：是啊，好不好喝是关键。茅台已经“好喝”这么多年了。居然有人非说人们买茅台是因为茅台贵，有趣，有点像说iPhone的用户都是为了显摆一样。消费者的眼睛是雪亮雪亮的，只要时间足够长，啥事都能明白。(2013-04-02)

◆ 网友：有个问题想了很久也没搞清楚，只好请教段总，像茅台对经销商限制最低和最高零售价这种行为对企业会有什么好处呢？一般会产生什么影响？
段永平：假设你想做个百年老店，你也许能想明白。(2013-02-23)


◆ 段永平：取名字确实很重要，大概相当于锦上添花，最重要的还是产品。(2015-04-05)
网友：好的名字，是营销成功的关键啊!
段永平：关键是产品！营销远没有你想的那么重要。比如茅台的营销不算非常好，不然会更厉害的。(2015-04-05)


◆ 段永平：茅台酒质量铁律“四服从原则”已经广为人知，即产量服从质量、速度服从质量、成本服从质量、效益服从质量。无论是过去还是现在，国酒茅台始终不渝地把产品质量视同为与生命一样重要。在市场旺需的情况下，茅台从不为绩效显著的利益诱惑而产生短见和浮躁，当产量与质量、效益与质量、速度与质量、成本与质量这四对矛盾尖锐对立的时候，茅台始终坚定不移地严守“四个服从”，把保持和发扬国酒茅台的质量摆在首位，而产量、效益、速度、成本始终都摆在以质量第一为前提之下的从属地位，一切服从于质量。


◆ “不挖老窖，不卖新酒”、“出厂酒品酒龄至少在5年以上”，都显示着茅台人对茅台酒品质的苛刻追求。

◆ 「端午踩曲，重阳投料，酿造期间九次蒸煮，八次发酵，七次取酒，分型储存，勾兑窖藏，五年后包装出厂」。换言之，茅台从生产到消费者手上，至少需要5年。

◆ 段永平：虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力很蹩脚的说法，但可能不是你想象的那种文化或完美吧。很难想象一个没能力和没企业文化的公司能够建立一个好的生意模式。如果茅台没有企业文化，茅台的产量早就上去了，用不了等这么多年。(2011-05-09)
04.网友：如果遇到一个不错的生意，但管理层不是那么理想该怎么抉择呢？
段永平：补充一下，老有人认为maotai生意不错但管理层不理想。关键是对maotai的理想管理层是什么样的呢？maotai这么多年走过来，越走越好，然后非说人家管理层不好是不是有点不厚道哈。(2013-03-01)


◆ 网友y：其实如果长期跟踪五粮液，管理层前后言行不一。买这样的公司很难放心。晚上睡不好觉！而茅台就可以放心睡懒觉！这就是我不买五粮液买茅台的最大原因！

◆ 段永平：地方的东西可能是不得已而为之的，冠名的东西有时候也说得过去。最怕茅台扩展产品线，不过似乎目前还比较清醒，在减掉一些不太合适的东西。(2015-02-16)

◆ 段永平：茅台就是那个53度飞天，谁改谁下台哈。(2018-05-20)


◆ 网友D：段总说的“茅台啤酒”问题，其实国内这样干的企业太多了，我也觉得太荒谬了，一个稍微理解品牌的公司都不会这么干。五粮液也雷同，上他们的官网去看几十个品牌的酒，把五粮液三个字翻来覆去变化了好几个品牌出来，不过最雷人的还是霸王洗发水推出的“霸王凉茶”。第一次看到它的电视广告简直被震惊了。

◆ 段永平：我认为茅台应该做减法而不是加法。好像茅台正在做的也有点这个意思，慢慢地把非53度飞天的酒分出上市公司。(2014-03-25)


◆ 段永平：茅台的销售体系有点乱，可能是跟他是国营企业有关系。茅台的销售的背后有着巨大的利益，领导同志们可能会接到很多各种各样的条子，关系很难处理。另外，假冒的茅台也有着更巨大的利益，如果用现在这套体系来对付，看起来似乎有点力不从心。(2013-04-25)

◆ 段永平：如果普通消费者能够轻易鉴别真假茅台的话，首次消费茅台的用户应该会显著增加的。(2013-06-11)


◆ 网友：段总好像在good kind of business, good people, good price.基础上又加了一个good time，想问一下这里是指好的买入时机呢，还是指长久地持有，还是指其他，还请段总有空聊一下。
段永平：好时机可遇不可求，不要太在意。

◆ 段永平：我是这样看的。如果我能看懂一家公司，认为其长期很有前途，短期的问题往往是买入的机会。(2010-04-12)


◆ 段永平：对这种公司我可能有点优势。相对于大多数人而言，我可以比较冷静地去分析这类公司的问题到底是什么，是否可以解决。如果我觉得问题不是要命的，但价格已经是要命的情况下，我可能就会买。买这种公司要小心掉入价值陷阱。高成长的公司比较难买，必须要了解更多。我错过了腾讯和苹果，但买了些Google。说错过的原因是我当时曾经非常想买，但最后没动手。(2010-04-13)


◆ 个人观点一直认为茅台不可能故意加塑化剂，这次的检验结果也从侧面间接证明了这一点。我绝不可能做空任何一只股票的，当然也绝不会做空茅台，看了这次检验结果后想多买点倒是真的。这个价钱拿个5年或更长的时间的回报应该会不错。


◆ 段永平：假设茅台是一家非上市公司，现在手里有200块钱，要么放银行里，要么放茅台上，要么放别的投资，看看10年后的差异就知道折头了。所以多少折和自己的能力圈有关，如果自己能力圈内有比茅台更好的，那你买茅台在机会成本上就不合算，谈不上折头。(2013-02-01)


◆ 段永平：便宜或贵的说法取决于对公司10年后的状况的认识，很难在a股上找到能看明白10年或以上的公司。我喜欢茅台也是基于这点。(2013-06-21)


◆ 段永平：嗯嗯，我可能没太认真看你问的是啥或者觉得自己以前说过了。我觉得茅台的生意模式很难得，价钱合适就可以买，未必要等到很便宜。从10年以上的角度看，130或160或200差别其实没那么大。(2013-09-30)


◆ 茅台现在只是没有了加速度，但速度并没有变慢，仍在大把的赚钱而且手里有大把地现金，护城河没有变窄，这算困难吗？世界上没有如何一个事物可以一直有加速度。老巴与段兄多次说过要站在企业所有人和现金流的角度考虑问题，我完全认可，但能否完全融到骨髓里，则不一定，当我笼统的认为茅台困难的时候，实际上我潜意识里还是用投机的思维惯性考虑这个问题。
段永平：从企业所有人的角度考虑是关键！(2014-10-20)


◆ 很多事情，不管是好事还是坏事，给他10年，大概率就会发生了，三年则未必，但三年会发生的概率显然会比三天高，所以能看三年也好啊，肯定好过看三天的。(2018-10-23)

◆ 1：苹果每一杆都打得又远又到位，导致经常打出：PAR、BIRDIE、EAGLE……（这样的选手就算偶尔不到位，也知道接下来会发生什么；比如在推出大屏的时间上，您坚信苹果一定会推出大屏）；2：茅台三杆打得远落点也不差，在产品这杆上是超牛，而在某些杆上却没有苹果那么到位，结果就是…（这样的选手能不能每杆到位有点说不好？更别说什么时候到位了？）3：对于职业赛来说，一场18个洞的结果下来，差距还是不小的；这样的情况持续的时间越久（5年、10年……）差距越大；（好像有点复利的意思？）没有打过高尔夫的人在一个经验丰富的高手面前说了这么多，感觉自己是个认真的纸上谈兵的家伙；家边上有一个不错的练习场，周末先去感受一下；没有自己打拼过企业而投资，不踏实的地方就在这里，纸上得来终觉浅。
段永平：茅台的生意模式不错，但对赚到的钱的处理方式不尽如人意，苹果在这方面则是完美的。从这两年两个公司出现回购机会时两家公司完全不同的表现就可以看出这点。茅台甚至有些滑稽的地方是分红居然还因为股价掉了而下降了。苹果对分红和回购的策略的阐述是非常清晰的，作为股东基本可预期，而茅台则会受到非股东因素影响。(2015-04-09)


◆ 网友：既然A股在第二条比较难解，那请问段总为什么还会买茅台？
段永平：博客里说过了，人民币投资里我能理解的最好标的就是茅台了。(2014-11-15)


◆ 段永平：茅台还是茅台，生意模式刚刚的，10年后人们还是会说10年前那个价格真不贵。(2017-12-14)


◆ 段永平：我一般都是满仓的。好不容易碰上的好公司不要轻易因为价钱可能高了一点点就卖掉了。比如，很多人问我，茅台700多了你怎么还不卖呢？这些人大多可能300多就已经卖掉了，其实一直后悔中呢。(2019-03-15)



案例2 网易

◆ 你懂的才是你的好生意

◆ 博文：《投资中什么最重要》
段永平：我个人的理解是缺什么什么重要。投资最重要的是投在你真正懂的东西上。这句话的潜台词是投在你真正认为会赚钱的地方（公司）……
比如我们能在网易上赚到100多倍是因为我在做小霸王时就有了很多对游戏的理解，这种理解学校是不会教的，书上也没有，财报里也看不出来。我也曾试图告诉别人我的理解，结果发现好难。(2010-02-07)

◆ 段永平：你别忘了中国做网游，这个做游戏最早的鼻祖就是我。我对游戏的理解非常深，这个不是说简单的赚点钱，我不知道这里有多少人玩过小霸王游戏机

◆ 说游戏这个东西影响还是挺深刻的，我本人很喜欢玩游戏，我觉得玩游戏没有什么不好，但是凡事你过度了都不好。

◆ 段永平：网易这种投资机会是可遇不可求的，再说就算买了也很难拿得住，如果不能很好地了解和理解的话。(2010-03-15)

◆ 段永平：最早的大部位是从大概0.8—1块左右。后来又陆陆续续有进有出一些。(2010-03-26)


◆ 段永平：你要了解一个公司才能坚持啊。我能坚持就是因为我了解。顺便说一下，其实当时70—80我也没卖，不知道为什么大家都说我卖了？(2010-03-26)

◆ 段永平：我投资成功其实主要是靠运气，对吧？当年确实不知道网易会有今天这么成功，不然我会买更多的。不过，我当时确实把自己手头的活钱都放进去了。作为刚刚开始投资的第二年能这么做回想起来确实不容易，我觉得首先应该感谢……￼。事后很多人包括有媒体问过我当时为什么那么勇敢，我才知道原来我不光运气，还勇敢，呵呵。(2012-01-10)

◆ 网友A：价值投资是个知易行难的事。记得段先生在分享他将网易坚持到80多块时谈到，网易在几毛钱的时候他见谁同谁说，也有人买了百股，在几块钱的时候就卖了，他将200多万股坚持到了80多块基于两个原因：一是早年做小霸王游戏机的成功让他深知网络游戏的巨大市场；二是不断地对网易跟踪了解，甚至买了服务器专人玩网易及国内的游戏。“在几毛钱到80多块钱的过程中，每天都面临上涨的诱惑和下跌的考验，你每天都想着会卖，但如果你了解它，你就不会去卖，而只有去坚持”。

◆ 段永平：主要取决于对其生意的理解。也可以说是信仰自己对生意的理解。(2010-07-07)

◆ 的那个人的想法非常简单，认为买的是公司，上不上市无所谓。孤独有时候确实价值连城。(2012-05-21)


◆ 段永平：当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的，你只要确认那真的是金就行了（有可能其实是镀金的铁块或石头）。

◆ 沉迷于任何东西都是有害的，包括游戏，包括权利、金钱、烟酒等等很多很多东西。

◆ 游戏最根本的东西实际上是消费时间同时获得快乐。网络游戏对大多数人来说，是性价比最高的获取简单快乐的办法。

◆ 游戏就是游戏，就像打麻将，打完了都无聊，但过程很快乐。其实人生也如此，结局都一样，过程最重要。(2011-12-06)


◆ 段永平：好的游戏绝对是好生意，但一般的游戏未必是。好的游戏公司绝对是那些有护城河的公司，但大部分游戏公司是没有护城河的。(2018-09-02)

◆ 段永平：游戏是永恒的，形式可以变化。(2016-07-16)

◆ 段永平：电影上映完了就完了，不可能有变化（当然推广会有作用），游戏“上映”只是开始而已，后面的变数非常大。(2010-09-06)


◆ 段永平：arpu值太高的游戏一定不太长寿。付费用户的体验比非付费用户的体验好是正常的。(2010-10-23)

◆ 段永平：其实游戏和现实一样，没有绝对的公平，比如时间也是一种优势，有人时间多，同样是不公平。

◆ 中国的网游业很有前途啊。(2010-09-06)


◆ 段永平：整体看法也许再过几十年也不会变的，但马云的观点变了。马云以前是特别反对游戏的，后来突然变得支持了。原因是他发现玩游戏的长辈比不玩游戏的长辈要开心很多。沉迷游戏的小孩比例应该是不高的，主要都是那些家长和孩子相处时间不够的孩子，成人（18岁或以上）沉迷游戏的比例应该高得多。大家怎么看游戏是不会影响游戏的发展的，政府也不会长期禁止，但对未成年人的限制一定要有，只是技术上不容易解决。(2018-10-14)


◆ 网友：大哥：你买网易时说它“企业里面的现金就有2块钱，股价不到1块钱”。请问大哥：这里的“现金”指的是净资产还是现金流？当时网易亏损程度如何？
段永平：是账上现金。他们没有负债。不记得了，反正觉得他们能有机会赚钱。(2010-04-06)

◆ 但是我有个理解，就是无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。
该卖的理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。
不然的话，就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的价钱就卖了（也会在亏钱时该卖的不卖）。
买的时候也一样。买的理由可以有很多，但这只股票曾经到过什么价位最好不要作为你买的理由。
我的判断标准就是价值。
这也是我能拿住网易8—9年的道理

◆ 段永平：网易分过一次股，1分4。就是如果你原来有一股现在变成4股。所以现在的40块相当于最早的160块。(2010-03-27)


◆ 段永平：事实上，网易涨到20—30倍时我们还追加了一些。能够拿得住的最主要原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心了，不要去想买入的成本，把焦点放在能理解的未来现金流上。(2010-05-13)


◆ 段永平：我一般买股票时会有个基本判断，就是最少值多少钱（有点像巴菲特评中石油），到了以后应该看看到底应该是多少钱。


◆ 当时卖的时候大概赚了100多倍，如果没卖到现在可能有500倍了。所以不要轻易卖掉好公司哈。(2019-03-20)

◆ 说丁磊是个大孩子绝对不是贬义啊！大孩子的意思是虽然是大人，但非常单纯，不会算计人，做朋友很好啊。

◆ 现在的现金显然已经比那个时候要多多了，但丁磊似乎没有因为有这么多现金而犯什么大错，这是非常不容易的事情。连老巴都说以前他现金一多就容易犯错。如果网易对自己公司的未来有信心的话，回购永远是最好的消耗现金的办法（在价格过得去的情况下）。

◆ 段永平：呵呵，谋事在人，成事在天啊￼。有PK的想法对投资可不是什么好事￼。其实我不太清楚我自己的身价（好像光网易我就赚了有20亿rmb了￼），钱够用就行了，多出来的都是责任和乐趣，千万别成了负担。(2010-05-05)

◆ 段永平：呵呵，这个问题有意思。我想，对大多数人而言，投资当然是为了赚钱吧。投资的过程也是很有乐趣的。所以对我个人而言，享受过程可能更重要，因为结果已经不那么重要了。不过，好的结果还能帮到别人，也算是个不错的副产品。(2010-04-24)


◆ 段永平：呵呵，又接了顶“大师”的帽子，好重。能和大家在这分享经验和教训，对我也是一种帮助，同时也是一个反省的好办法。至于每小时几十万的身价，呵呵，谁封的啊，不要搞得我以后有压力啊。以后打场球就花几百万，这日子有点不会过了。反正我赚钱早晚也都是拿去捐的，如果在这能帮到人也一样。向你家的那个问个好。(2010-03-23)



案例3 苹果

◆ 一般来讲我要投资一个公司时，主要考虑两个重要的点：
1.这家公司能长期获利（足够的利润）吗？
2.公司获得的利润如何给到股东？(2013.04.24)


◆ 段永平：因为我认为苹果依然是低pe同时高增长的公司。差别在有多少人会认为苹果还会在相当长的时间增长呢？显然巴菲特不会这么认为，就像我老是觉得人们就快要不喝可乐一样（但可口可乐的营销是绝对强的，几乎任何地方都能找到可口可乐）。(2011-04-07)


◆ 网友：当年的小霸王学习机也差不多是单一产品模式，记得当时单一款486B卖得很好，而且在旺季来临前就备足（生产）了货源。
段永平：呵呵，这是我能看懂苹果的重要原因之一，没有那段经历，不一定会知道苹果有多厉害。(2012-02-01)
段永平：本人喜欢苹果生意模式的很重要的一点来自于自己在消费电子20多年的体验，苹果是我一直梦寐以求但似乎难以达到的生意模式。(2013-01-22)


◆ 段永平：举个所谓懂的例子：比如苹果，我在2011年买苹果的时候，苹果大概3000亿市值（当时股价310/7=44），手里有1000亿净现金，那时候利润大概不到200亿。以我对苹果的理解，我认为苹果未来5年左右赢利大概率会涨很多，所以我就猜个500亿（去年595亿）。所以当时想的东西非常简单，用2000亿左右市值买个目前赚接近200亿／年，未来5左右会赚到500亿／年或以上的公司（而且还会往后继续很好）。如果有这个结论，买苹果不过是个简单算术题，你只要根据你自己的机会成本就可以决定了。但得到这个结论非常不容易，对我来说至少20年功夫吧。能得到这个结论，就叫懂了。

◆ Macbook
段永平：我也觉得苹果把开放和封闭的好处都做到极致了。我刚刚买了一台Mac book，去上了一个小时的一对一的课，突然发现原来苹果的电脑也很好用。如果10年前我想起来去上个这个课的话，我就发达了￼。这是我用电脑以来消费感受最好的一次。(2011-03-01)

◆ iphone 4s
段永平：iphone 4s发售第一天就跑去排队买了一台，出来时碰上国内某著名公司的一个朋友，然后去他们公司看了一眼，回车上时居然把iphone的面给摔裂了。今天有空去苹果店换了一台，本来还想给太太也买一台的，发现iphone4s已经卖空了。现在要买的人必须晚上9点上网订，第二天去拿，稍微晚点恐怕就要等第二天了。有意思的是，我先说要买一台，苹果店的人告诉我今天没了，然后我说换一台行不，结果换一台有货。iphone4s这个卖法，这个季度的财报要创纪录了。

◆ 结果今天晚上去网上买，9点pm准时开始登陆，选palo alto的苹果店，9: 15才进去。白的64G的AT&T的已经没了，到大概9: 40pm，所有的都卖光，还想买的只能等明天晚上上网订了。真猛啊！苹果的销售系统一直在改进中，现在至少不用去排队了。(2011-10-23)


◆ 1.首先，iphone和ipad都非常容易上手。早年用摩托罗拉的时候，心里那个烦啊，用户界面太难用了。后来用诺基亚的智能手机时又找到了当年用moto的感觉。以我个人的水平而言，android的界面水平还远远比不上iphone（也许我们自己的出来后会改变一点这个局面？期待中）。上个月我曾经想买个android phone试试的，在商店里转了半个多小时，店员给我介绍了10来分钟，在3个牌子（htc、3星、moto）间挑来挑去，晕晕乎乎中最后还是决定不想给自己添麻烦了。

◆ iphone？呵呵，我几乎拿到手里时就会用了。店员只是告诉我开关在哪里，那些图标是什么，前后花了大概15秒钟。当苹果的销售员可真容易啊，我自己前段时间在苹果店里只花了几分钟就推销了一台ipad2。

◆ 其实我想说的不是iphone有多少功能，最重要的所有这些功能都非常容易上手。一学就会、无师自通！


◆ 很多人说ipad其实就是个大号的iphone。在用ipad之前我同意这个说法，但用了一段时间后觉得这个“大”确实大得非常有道理。我现在基本上已经不太用我的手提电脑了，旅行的时候带上ipad就绝对够了，但iphone有时候还是觉得有点小。对我而言，ipad2最强大的地方就是网络功能很强大，上网非常快，又没有手提电脑开机的麻烦，用起来真是很爽，携带起来又轻便。还有一个特别强大的功能就是图片，包括上网看图片。我的ipad2里有大概1万张照片，记录着我们生活中的很多瞬间，没事看看真的觉得生活很美好，这个玩意儿该值多少钱呢？facetime（视频）也是一个很好的功能，在有wifi的前提下用起来那个叫方便，比打电话还容易。

◆ 段永平：不知道大家有没有丢电话的经历？丢了以后怎么办？
前段时间我在旅行中丢了一件行李（ipad在里面），当时以为是丢在机场了，后来突然想起苹果的“find my iphone”的功能，结果用iphone一查（可以用任何别的ios设备），发现我的ipad还在酒店里（值钱吧？）。马上打电话给酒店告诉了他们，结果几天后酒店就把行李寄回来了。还有一次把iphone掉在沙发的缝里了，一时半会找不到，结果还是靠find my iphone找到的（这个功能你愿意付多少？）。

◆ 段永平：是啊，越来越多的PC的支持者开始倒向苹果，这在PC年代是不可思议的事情。(2011-01-23)


◆ 如：imessage直接在短信里面输入即可，照片流跟照片在同一个图标里面。而在安卓上实现这些功能，需要再点击一下app应用才行。最惊喜的是照片流在不同设备上的同步。当打开ipad，突然看见在iphone上拍摄的照片自动能在ipad上看到的时候，一下子觉得特别惊喜。而这种跨设备的整合，是其他对手所欠缺的。用了苹果，觉得更简洁、方便。

◆ 段永平：能明白贵与便宜的关系非常不容易啊，绝大部分人大概一辈子都很难明白的。(2013-03-29)


◆ 段永平：我同意苹果产品是高性价比的。高性价比的东西不等于便宜，该知道的人最后都会知道的。好的车往往也是性价比高的车，而且这些车往往比较贵，想通这个就明白苹果的性价比问题了。当然，对于那些整天换手机，最后换到iPhone的人们而言，这个问题就不是问题。(2014-08-28)


◆ 直到苹果的出现，它同时实现了好用又迷人还不贵。


◆ 段永平：你确实是明白的果粉。只有真正的果粉才能明白苹果产品的性价比多数情况下是比别人高很多的。(2015-02-16)


◆ 段永平：说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和先后次序。
1.苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了，对手在相当长的时间里难以超越甚至接近（对喜欢苹果的用户而言）。
2.苹果的平台建立起来了，或者说生意模式或者说护城河已经形成了（光软件一年都几十亿的收入了）。
3.苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见到任天堂做到过（sony的游戏产品类似）。
单一产品的模式有非常多的好处：
a.可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下iphone系列和诺基亚系列（今年要推出40个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开发费却是最高的。
b.材料成本低且质量好，大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。
c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未必明白），我是20年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。
4.苹果的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价钱却往往很好。
5.苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。
a.智能手机市场有多大？你懂的！
b.pad市场有多大？你也会懂的。
总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很大的空间。
扣掉现金的话，苹果的今年的未来pe只有12—13倍啊，明年可能要到10以下了。
当然，以上我说的这些点中的任何一点的改变都可能或多或少地改变苹果，如果有苹果的股票的话，就要留心这些变化了。
我认为Jobs如果真请长假的话，在相当长的时间里对苹果的业务不会有大影响。(2011-01-22)


◆ 苹果最厉害的是现在这个平台以及生意模式，以我的水平我看不出谁能打破他。当然有很多以为水平比我高的人非说别人可以，当然也有自己说自己可以打败苹果的，你看看他们像吗？
也许，能打败苹果的人快出生了，也许正在某个地方徘徊，但怎么看都不是现在大家知道的这些，这是个大家可以看很多年的故事。(2012-01-29)


◆ 段永平：苹果倒是像卖车的，一年出一款。3星像诺基亚，结局可能也像，不信过10—15年再看。

◆ 段永平：苹果厉害的不仅仅是硬件，这是所有其他竞争对手没辙的地方。三星顶多不过是新的诺基亚而已，对苹果没有威胁。苹果的business model实在是强大，其他的“对手”已经难以撼动苹果了。(2012-02-05)

◆ 顺便说一下什么叫生意模式：生意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就应该越好。苹果现在一年的利润比中国所有互联网公司（包括腾讯）从开办以来赚得利润的总和都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥？(2013-03-04)

◆ 还有苹果绝对是消费者导向，你想要的功能它基本都已经实现了。安卓系统这些功能可能借助其他应用也可以实现，但感觉一切都乱，设备互联性太差。苹果是个大系统，音乐、视频、游戏、软件、相机、电脑……的钱它全赚了，关键你买的音乐，视频，程序等一辈子都是你的，但必须在他的设备上才可以用，谁还会轻易换设备。比如我都买了一万多的软件和音乐了，换其他的设备还须再买，谁还换设备，除了它太差了。apple tv一定要买，它可以把所有苹果的设备都联起来。

◆ 段永平：不知道你一直在想什么。你见过在别的同行不停推新品的同时能够按兵不动一年营业额依然不掉的公司么？而且这还是在上个产品不那么轰动的前提下。如果这还不叫模式好，那什么叫模式好？现在轮到苹果出招了。顺便补充一下，凡是认为iPhone5是失败产品的人都应该问一下在人类历史上有过几个单一产品比iPhone5成功的？(2013-09-04)


◆ 段永平：呵呵，受到苹果影响的远远不止你提到的这些手机公司。比如所有卖电脑尤其是手提电脑的公司受到的影响巨大。甚至连网游公司都间接受到很大影响。仔细想想会觉得很有趣的。(2012-02-25)


◆ 网友：段总，您让为手机和平板会代替台式电脑和笔记本吗？
段永平：完全取代大概不会，至少在相当长时间里不会，但使用的频率会发生很大的变化，尤其是笔记本电脑。由于有了ipad，人们用笔记本电脑的机会大幅度下降，更换的时间也会大幅度的增加，所以做笔记本电脑生意为主的公司的日子会很难过，而且可能会越来越难过。(2012-01-30)


◆ 段永平：ipad对游戏的影响是慢慢但巨大的。想通这个道理后，我把我原来有的game stop都卖了。(2012-03-10)
网友：挺明显的，之前地铁很多人拿着psp玩，现在还能见到几个？

◆ 段永平：听一个认识黑莓原ceo的朋友讲，那个ceo是个非常骄傲的人。黑莓有今天大概和他的性格有很大关系。突然想到前段时间新闻里看到任天堂ceo讲的坚决不做手机游戏的说法，感觉任天堂也快了（小朋友好像对ds已经没啥兴趣了）。智能手机给这个世界带来的变化实在是太大，原来的很多产品都将不复存在。我们自己碰到的就不少，比如电子词典就彻底没了。(2012-04-01)


◆ 任何一个被苹果直接或间接、现在或未来影响到的行业里的企业大概早晚都要面对苹果的强大实力的。随便举几个已经受到影响的行业或产品吧：手机、电脑、手提电脑、游戏（包括网游）、游戏机、中低端相机和录像机、音乐、电影、书、电视、网络、运营商、所有相关产品的零售、几乎所有的电子消费品……欢迎补充。

◆ 段永平：你可以想象一下，如果你是苹果的同行，你能用什么办法像苹果一样让用户拥有如此高的黏度，盈利能力还如此好。靠卖低价的都不是一个级别的哈，苹果产品的实际成本比任何同行都低不少，主要低在除材料成本以外的地方。如果你觉得你能找到一个办法，那就说明苹果其实不厉害。(2012-02-06)


◆ 段永平：这样的利润、这样的成长、这个business model，苹果会成为世界上市值最高的公司吗？苹果会成为第一个市值到一万亿美金的公司吗？
答案将会在若干年后揭晓￼。
居然ipod还能卖这么多，有趣。(2011-04-21)


◆ iphone到目前为止的“市场占有率”只有5%，这就是为什么我认为苹果的产品还有很大上升空间的一个很重要的佐证。
另外，5%也从另一个侧面说明苹果的用户群在哪里，这些用户群别人是很难抢到的。(2011-05-07)


◆ 段永平：40%只是毛估估的想法，理由是iPhone虽好，但Android系统要便宜很多，而且现在的Android比当年诺基亚的智能机已经好用太多了。这是个多元的世界，总有人会因为各种原因选择不同产品的。我的40%的意思是，如果苹果能有40%的份额的话，这个投资就是极好极好的投资了，而且40%是有可能达到的，因为在很多发达国家或地区目前已经达到40%或以上了。实际上，苹果只要有25%以上的份额就足够好了。(2015-04-26)


◆ 我的激情所在是打造一家可以传世的公司，这家公司里的人动力十足地创造伟大的产品。其他一切都是第二位的。当然，能赚钱很棒，因为那样你才能够制造伟大的产品。但是动力来自产品，而不是利润。斯卡利本末倒置，把赚钱当成了目标。这种差别很微妙，但它却会影响每一件事：你聘用谁，提拔谁，会议上讨论什么事情。

◆ 因为是他们在推动销售、改写了收入数字，而不是产品的工程师和设计师。因此销售人员最后成为公司的经营者。

◆ 他们一直演变、前行、改进他们的艺术。那就是我一直试图做的事情——不断前进。否则，就如迪伦所说，如果你不忙着求生，你就在忙着求死。

◆ 段永平：苹果衰落了吗？苹果其实从没有像现在这么强大过！这段话的意思是，没有强大的文化，就不会有伟大的公司。乔布斯就是想建立强大的企业文化并且确实做到了！只有强大的企业文化才能不断吸引到好的人才并留住他们。不能理解这点的人们大概就只能炒一辈子股票了。(2014-02-02)


◆ 库克：我们每天都在变化。他在的时候我们每天都在变化，他不在的时候我们也在变化。但是核心，核心中的价值观和98年、05年、10年的时候是一样的。我觉得价值观是不应该改变的，但是其他任何东西都可以改。

◆ 过去的国营企业往往基于计划经济，所以连“市场导向”都做不到。绝大部分企业最后大概只能到达“市场导向”的地步，因为大部分企业都是“利润导向”的，而要做到“消费者导向”需要有“利润之上”的追求，或者说需要能够放弃一些短期利益去做出最好的产品去满足消费者真实的需求。其实有些企业或多或少也是有“利润之上”的追求的，但能力上还没有达到做出伟大产品的地步，所以这类企业看起来可能没有那么强大，但生命力却往往会比人们想象的强很多。

◆ 只有极少数的企业是真的在骨子里具有“消费者导向”同时又具备实现“消费者导向”的能力的，这些公司最后往往会被人们称为“伟大的公司”。

◆ 让我2011年1月下旬决定买苹果时最重要的一点就是发现Tim Cook会是个更好的CEO，启用他绝对是Jobs的最大“发明”，不是之一哈。有了Tim Cook，苹果的文化至少可以向前延伸50年。(2015-04-10)


◆ 其实，库克是个比乔布斯更好的CEO。库克更理性，同时骨子里对乔布斯的追求非常理解。

◆ 段永平：说一点我特别喜欢苹果的地方：苹果是非常难见到的能够长期focus在“做对的事情”的企业。

◆ 关于苹果产品的细节讨论，在雪球上有很多，我自己实在是懒得写。自己对苹果的认识实际上归纳起来很简单：it is the right kind of business, with the right people.就是好公司好团队的意思。这种公司拿在手里可以睡好觉，可以慢慢等，长期来讲也应该有过得去的回报。

◆ 我相信有些事情在未来早晚会发生的，只是不知道什么时候。要知道什么时候会发生比知道什么会发生要难太多了。


◆ 关于苹果的其他产品的传说很多，我觉得iwatch和itv是真的会来的。个人觉得自己确实需要有个itv，但不知道什么时候苹果可以像itunes那样搞好itv。和内容供应商的谈判可能确实需要很久很久。iwatch到底是个什么东西还不太清楚，但传说的东西似乎很靠谱。也许iwatch同时也是解决大屏手机的方案之一也说不定----在出大屏手机的同时出iwatch以解决大屏可能带来的不方便？

◆ right business + right people + right price + time=good result。虽然这个不是投资的充分公式，但好结果却是个比较大概率的事件。(2013-04-20)

◆ 段永平：再次强调买股票就是买公司的概念，每个人应该坚持不懂不碰的原则，不然早晚会掉进去的。
同时再次建议不要跟随任何别人买个股，除非自己能真的懂自己在干什么。
自己偶尔会提到个股的原因只是想找个例子说明一下自己对投资的理解而已。


◆ 单一产品的模式有非常多的好处：
a.可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下iphone系列和诺基亚系列（今年要推出40个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开发费却是最高的。
b.材料成本低且质量好，大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。
c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未必明白），我是20年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。


◆ 我认为Jobs如果真请长假的话，在相当长的时间里对苹果的业务不会有大影响。
乔布斯刚刚再次请病假没多久，记得当时苹果刚刚发布完earning report，自己突然悟到实际上没有乔布斯的苹果会依然继续强大。我就是这个时候开始大量买入苹果的。


◆ 段永平：苹果的文化和生意模式已建立，其中短期的影响可以忽略。10年以后的事就不知道了，但由于其文化在，应该还是比平均要强。(2011-08-25)


◆ 段永平：以我理解的苹果，毛利率很难下降很多，但市场占有率也不会提高的很快。什么时候我看到苹果开始通过降低毛利率来提高市场占有率的时候，我就该考虑离场了。(2011-05-22)
网友：在什么情况下，你会考虑卖出苹果？
段永平：如果苹果开始为了生意而不是用户体验时，就该考虑离开了。

◆ 现在很多“科技类”的公司走下坡路实际上都是同一个原因，你懂的。

◆ 网友：段老师你说以后会不会有什么新技术代替手机的？
段永平：一定会的，但不会很快。你需要想明白的是谁，什么时候等等。(2015-11-10)
网友W：有可能是苹果也不出奇。
段永平：以前我们做VCD时，有人向我挑战说DVD将来会取代VCD，我说你觉得将来卖DVD的会是谁？(2015-11-11)


◆ 段永平：苹果现在手里有600亿现金，去年4季度的盈利已经过60亿了。如果苹果达到500亿以上的年利润，5000亿以上的市值是非常合理的。一万亿只是一个说法，要看苹果后续的发展情况。
我决定买苹果以前主要想的是他们是不是还有可能成长，有多大的空间可以成长，威胁都可能来自什么地方，等等。
我不去想他现在的股价和过去的股价，尽量用平常心去看这家企业。以我的观点看，苹果年利润有一天达到800亿或更多都是有可能的，所以觉得我买的价钱还很便宜。我不懂你说的所谓趋势投资是什么意思￼。

◆ 以前老觉得Jobs个人太厉害了，是个报时人，后来突然想明白其实现在他已经没有那么重要了，至少在未来几年里。


◆ 如果非要我给苹果定个价的话，我大概认为苹果也许某天会到600块。理由是：以我的理解，苹果的盈利在两到三年内大概就可以
达到每股40—50块／年（现在的盈利能力大概在每股25—6块/年），也就是说苹果的盈利能力会在两三年内接近double一下，再加上那时每股现金100多块（现在大概每股60多），给他个600的价钱应该不算太过分吧？
苹果会不会到1万亿市值？那要看那时市场有多疯狂，Jobs有多健康了。
当然，苹果也是有可能掉回到100多块的，反正到时大家就知道了￼。(2011-04-29)


◆ 我自己对安全边际的理解实际上是自己对要投资的生意的了解度。
自己觉得风险越小的投入的比例就可以越大些。

◆ 段永平：又是对苹果的毛估估思维：苹果现在市值4200亿，现金1000亿，今年估计赚400亿+，明年应该能赚500亿+，产品如日中天，生意模式相当强大，现在就卖有点早吧？这么高的成长和这么低的pe，找个好股票不容易啊。苹果怎么看都应该是6000亿以上的公司，也许会更多的。卖股票和持股成本无关，要理性思考。(2012-01-26)


◆ 投资里最难的就是没有具有“充分条件”的投资，只能从概率的角度考虑。越了解的公司，决策的把握越大，但从来没有100%的赢面。所以仓位只能根据自己的理解来决定。我个人一般对有负债的公司不太愿意重仓，另外就是无论多有把握也绝对不要用margin。

◆ 我个人很喜欢苹果，觉得这是我目前能找到的最好的公司了，这个价位我放到90-95%也是愿意的。

◆ 段永平：苹果的估值很简单：好的生意模式、好的团队、好的价钱，现在只是需要时间而已。今天刚刚去开过股东大会，这个体会尤其深。其实乔布斯最大的贡献之一就是找到了库克。(2013-02-28)


◆ 又是对苹果的毛估估思维：苹果现在市值4200亿，现金1000亿，今年估计赚400亿+，明年应该能赚500亿+，产品如日中天，生意模式相当强大，现在就卖有点早吧？这么高的成长和这么低的pe，找个好股票不容易啊。苹果怎么看都应该是6000亿以上的公司，也许会更多的。卖股票和持股成本无关，要理性思考。(2012-01-26)
段永平：第43条：这个对苹果的评价可能是两三年前说的？现在苹果已经6000亿了，但盈利还没达到我当时的预期，估计大屏手机出来后明年就应该可以赚到500亿以上了。(2014-08-22)


◆ 段永平：其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。苹果不存在“如果”落实股息政策的问题，只有“怎么”的问题。(2013-03-02)


◆ 网友H：“其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。”突然想明白这句话了，如拨云见日，茅塞顿开！
段永平：未来净现金流就是这个意思啊。(2013-04-19)
网友S：任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己，我还是不太明白含义，能再给说说吗？
段永平：想不明白以前最好别碰股票，慢慢想吧。(2013-04-19)
网友B：谈谈对于段总这段话的理解：
1)这段话的实质，是注释了“买股票，就是买公司。买公司，就是买公司的未来现金流折现。”
2)任何一个公司，都是由拥有股票的群体拥有的。而这个群体，是公司的拥有者。所以苹果账上的现金，就是这个群体的。如果不是认为自己就是公司的拥有者之一，还去买股票，就是投机了。
3)对于苹果账上的现金，如果超过了今后业务发展的需要，在现在公司股价低估的情况下，分红不如公司股票回购。因为分红要上税，而回购不用。公司回购的股票，注销了。意味着股东手里的股票内含价值提高了，即未来的现金流提高了。
4)因为现在美国的银行利率很低，低于苹果的分红率。所以在这种情况下，即使从银行贷款，回购股票，对于苹果的股东也是合算的。等以后，时机合适的时候，再归还银行贷款。
5)大概是因为不少人没有真正的拥有过公司，中国股市的参与者，也比较少地享受股东的待遇，所以还不习惯站在股东的立场上看问题。换句话说，还没有进入，“买股票就是买公司，就是买未来现金流”的思维。
段永平：4)是的，现在苹果的贷款利率肯定是低于分红率的，而且远低于获利率。

◆ 段永平：非常有趣的是，如果人们不是买“未来现金流”的话，那他们到底买的是什么呢？不是买“未来现金流”的实际上很可能是在加入一个零和游戏中，大家互为猎手和猎物，比的就是“技术”了，而且“高手”也可能随时被“菜鸟”从后面干掉的。
把投资看成“种田”的人心态会好很多，因为他们大致知道自己在干嘛，虽然也有天气不太好的时候。互为猎物的游戏好像就有点紧张了。我看到很多人在玩这种游戏时有时候会想起电影里王城从一个弹坑跳到另一个弹坑的情景，有时候也会想起电影里看到的那些互相寻找对方的狙击手们。(2013-04-20)


◆ 段永平：用非上市公司的办法非常好，不然容易忽略本质的东西。只要抽象到只有一个股东的时候就明白了。(2013-04-20)


◆ 段永平：我不希望苹果股票涨。最好是几年都不涨，这样回购价钱就可以低一些。(2013-04-28)
网友X：段总这一解释，让我一下子明白了什么叫回购，同时对库克有了更深理解；坚定看好苹果，到时候我们跟着段总一起下市。(2013-05-03)


◆ 段永平：苹果也是我自己投资上赚钱最多的公司（不算实业的情况下）。(2015-02-28)


◆ 网友：在这个时候再来回顾段总买苹果的过程，真是绝妙的一课。一年前段总在3000亿美金市值的时候，重手建仓苹果，给我深刻印象，和很多人讨论过，基本说法都是，不能迷信段永平。呵呵，和不能迷信巴菲特一个意思。刚才看了一下这个帖子里面的讨论，也是差不多这个意思。
现在来看，真正理解和懂一个公司才能有这种心态和行动，所谓看得懂变化可以赚大钱就是这个意思了。(2012-01-26)
这个案例真的是活生生的展示在我们的面前，有多少心得和体会就看各自造化了。


◆ 从茅台和苹果，期间股市的涨涨跌跌，尤其茅台遭遇限制三公消费和塑化剂大幅下挫，同期A股2013到2014年的中小创满天飞，股灾后茅台走出独立行情一骑绝尘，很多小票打回原形。

◆ 段永平：不懂什么叫系统风险，好公司便宜的时候应该尽量多买点，岂有卖掉之理呢？(2018-09-11)


◆ 段永平：其实大概没多少人比我更高兴看到苹果股价掉下来了，因为这样苹果的回购价就会更低，回购的数量就会更多，未来我们持有的比例就会自然上升。最关键的是，苹果未来的净现金流是不是还会这么厉害？我个人理解苹果的好日子还远远没有到头呢，现在一年净利润已经接近$600亿了，未来$800亿或者$1000亿／年都是有可能的，只要10年内能到$1000亿，目前这个价钱就是很便宜的价钱！(2018-11-15)


◆ 段永平：我就是这个时候(2011.01)开始买苹果的，记得那个时候大概310—320的样子？开始时决定投10%，后来越看越明白，慢慢就几乎都变成苹果了。(2018-09-09)

◆ 段永平：如果你关注生意本身，你到时就会知道的，没有一个公式可以借用。我开始买苹果时苹果市值大概310/7/4=11块左右（分了两次股，1: 7, 1: 4），这些年还有不少分红。那个时候就不停地有人跟我说难道树还能长到天上去？连芒格当时也说过他们不会买苹果。我本来曾经想跟老巴聊苹果的（那时苹果大概15块左右），但看了芒格说的话之后就犹豫了。这事我其实一直有点后悔，如果当时老巴要买了苹果20%的话，我会非常开心的。多年后当老巴已经买了很多苹果后，我确实曾经跟老巴当面聊过苹果。我说我其实很久以前就想跟你聊苹果的，他说，哎呀，你当时应该说的，下不为例哈。所以独立思考，关注生意本身最重要哈。(2020-10-13)


◆ 段永平：苹果最厉害的就是在苹果的企业文化下建立的生态系统，这是个非常强大得商业模式，非常难以撼动。(2020-11-16)


结尾

◆ 其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。(2013-04-19)
——段永平

-- 来自微信读书




